༄ ༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: WOOKG09753 100KG09835ImageGroup:
LCCN: n/a ISBN: n/a
Title:
འབྱུངཆོས་
རྒྱ་ནག་
rgya nagchos 'byung
Author:
མགོན་པོ་སྐྱབས
po skyabs
mgon
Descriptor: written inTibetan and translated intoChinese language
OriginalPublication: n/a n/a
Place: pecin
Publisher: krung go'i bodrig padpe skrun khang
Date: 2005
Volume: 1
TotalVolumes: 1
TBRC Pages: 2
IntroductoryPages: n/a
TextPages: n/a
ScanningInformation: Scanned atM/SSatluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., NewYork, NY 10011 , U.S.A 2006. Comments: 2008

汉
区
佛教
源流
记
贡布嘉
著
罗桑རྒྱ་ནག་ཆོས་འབྱུང་།
旦
增
中国藏学出版社 译

རྒྱ་ནག་ཆོས་འབྱུང་།
汉区佛教源流记
贡布嘉 著 罗桑旦增 译
中国藏学出版社

目录 1
目录
(汉文部分)
序言 (1)
译者说明 (6)
引言 (9)
总论汉区风土人情及其简史.
(11)
概论何时诞生何诸佛教大师· (40)
讲说由彼等渐次弘扬 佛教名称品类 (102)
结语
(148)
译注 (153)

序言 1
序言
陈庆英
前不久,中央民族大学藏学研究院的罗桑旦增副教授
将他翻译的《汉区佛教源流记》的打印稿给我,要求我为
他的译稿写一篇介绍。 我对于此书,虽然曾经在上个世纪
的80年代中期四川民族出版社出版其铅印本时大概翻阅
过,深知此书的重要,但是由于时间关系以及自己阅读藏文
佛教典籍有一定的难度,所以没有能够细读。 这次阅读罗
桑旦增先生的译稿,使我对此书的了解增加了不少,愿意因
罗桑旦增先生的要求,在此对罗桑旦增先生的“译者说明”
作一点补充,以帮助读者了解此书。
本书的作者,藏文署为mgon-po-skyabs,罗桑旦增先
生译为“贡布嘉”,若按蒙古人读藏文人名的通例,应该读作
“贡布扎布”,也就是他的另一部重要的译著《造像量度
经》的汉文木刻版上所署的“工布查布”。 关于他的家族,
据《造像量度经》木刻版的几篇序言的介绍可知,他出生
于内蒙古乌珠穆沁部的一个贵族家庭,也即是他在本书的
结语中所说的他是元太祖成吉思汗的“黄金家族”的后裔。
乌珠穆沁部在锡林郭勒盟的北部,清代分左右二旗,右旗的

2 汉区佛教源流记
封爵有扎萨克和硕车臣亲王一、镇国公一、辅国公一,左旗
的封爵有扎萨克多罗额尔德尼贝勒一,都出自成吉思汗的
后裔多尔济。 工布查布的名字不见于这些封爵的传承世
系,但是本书藏文本的题跋称他为“mi-bzang-gunglo
chen-mgon-po-skyabs”(贤德公大译师工布查布),加上
他自称是成吉思汗的后裔,因此他可能是出身于乌珠穆沁
部的一个闲散台吉的家庭,后来到北京担任官职,在雍正朝
和乾隆朝做民族语文的翻译工作,曾经担任过清朝的“西番
学总管”的官职。 据他自己在本书的题跋中所说,他是一个
懂得四种语文的受过近事戒的官员,他的老师是在全蒙古
都十分著名的班智达席力图国师。 这四种语文应该是指
满、蒙、藏、汉四种语文,在乾隆朝的时期,乾隆皇帝命三世
章嘉呼图克图主持,将藏文大藏经的《甘珠尔》部分翻译
成满文,为此建立了译馆,并且开始汇编《四体清文鉴》,
所以在当时说懂得四种语文成为了一种时尚。 清代“西番
学”实际上即是清朝中央政府中负责藏语文翻译的机关,隶
属于理藩院,在乾隆皇帝把他父亲雍正帝的住所雍王府改
建为藏传佛教的寺院雍和宫以后,西番学的学生常到雍和
宫和僧人一起学习藏文,故此西番学的官员和学生对藏传
佛教的典籍应该是相当熟悉的,并且出现了一批能够在汉
满蒙藏等语文之间熟练翻译的人才。 我们对工布查布的一
生经历虽然还不详细了解,但是我们可以肯定,他是雍正、
乾隆时期活跃于宫廷的民族语文翻译部门的一个蒙古族官
员。

序言 3
正是由于工布查布长期在 藩院任职,他结识了许多
蒙古族和藏族的高僧。 本书的题跋中说,他把他的一些藏
文著作和译著送给了四川德格的遍知一切司徒活佛,请司
徒活佛批评指教,这些著作包括《汉区佛教源流记》、《蒙
藏合璧大词典》、《造像量度经》、《金刚寿陀罗尼经》、
《金刚寿陀罗尼经修习法》、《秘密舍利陀罗尼》、《无二尊
胜经》、《天文历法》等。 从这一次赠书的目录可以看出,
工布查布是一个蒙文和藏文水平都很高的学者。 也正因为
这一机缘,大概是由于司徒活佛的推荐,德格印经院将《汉
区佛教源流记》的藏文本刻板印行,使得这部重要著作得
以流行于世。 而他的《造像量度经》的汉译本则是在北京
刻板印行,并且很早就受到国内外研究藏传佛教造像艺术
的学者的注意,成为研究佛教艺术的学者们必备的重要参
考书,为他赢得了很高的声誉。
关于《汉区佛教源流记》的主要内容和价值,罗桑旦
增先生在他的译者说明中已经作了简明扼要的论述。 清代
是我国多民族的统一国家的一个重要发展阶段,在这个阶
段我国各个兄弟民族相互之间的经济文化交往更加深入广
泛,其中,在满族皇室的倡导下,满、汉、蒙、藏等民族由于共
同的佛教信仰,在宗教思想文化的交往方面取得了很多重
要的成就,例如篇幅巨大的藏文、蒙文、满文和汉文《大藏
经》的翻译和刻版印行,《四体清文鉴》(后来加上维吾尔
文形成《五体清文鉴》)就是在康雍乾的一百多年的“盛
世”中完成的巨大的文化工程。 而这部《汉区佛教源流

4 汉区佛教源流记
记》是由蒙古族学者用藏文编写的讲述汉族地区的佛教的
历史的著作,反映了在清代信仰藏传佛教的蒙藏僧人和学
者对汉族地区的佛教历史的关注和认识,并在藏族地区的
德格印经院刻板印行,这在历史上是这几个民族文化交流
的一段佳话。 现在,这部讲述汉传佛教历史的藏文著作又
由来自西藏拉萨的学者罗桑旦增先生翻译成汉文,介绍给
汉族的学者,这件事情的本身,就体现了我们多民族统一国
家中民族团结合作的精神的久远的历史和强大的生命力。
正是这种思想文化的交流和合作,构成了中华民族强大的
凝聚力的深层的基础。
汉藏文古籍的翻译,不论是从汉文翻译成藏文还是从
藏文翻译成汉文,都是十分艰辛的工作。 因为在上个世纪
中,中国社会发生了巨大的变化,汉文和藏文也随之演变,
原有的汉藏对照的辞书已经不能适应翻译的需要,而新编
的汉藏对照词典,也难以满足翻译古籍的需要。 缺乏合适
的工具书,是从事汉藏古籍翻译的学者首先要遇到的难
题。 其次,汉文的佛典 藏文的佛典都经过了上千年的积
累,有大量的生僻的专门术语和固定的表达方式。 而且历
史上的许多人名、地名、寺院名称等,对于我们也变得非常
陌生,要将它们准确地对译出来,是要耗费许多时间和精力
的苦差使。 往往一个词语的翻译,就需要耗时多日,甚至需
要多次地反复冥思苦索,个中的辛苦,唯有做过这种工作的
学者心中自知,却难以对他人言说。 罗桑旦增先生在繁忙
的教学工作中,挤出时间,持之以恒,潜心学术,刻苦钻研,

序言 5
终于完成了本书的翻译,其精神令人钦佩。 他的这部译著,
对于研究汉藏佛教交流史的学者,定会提供重要的资料,在
这个重要的研究领域发挥重要的作用。

汉区佛教源流记
译者说明
《汉区佛教源流记》,或名《汉区弘法情形概说—
明慧同喜耳饰》的作者贡布嘉,是蒙古族藏传佛教学者。
他虽未曾出家为僧,但其佛法造诣却极深。 尤精于语言文
字,因他精通蒙、藏、汉、满四种语文,故被称为贤者公大译
师贡布嘉。 贡布嘉大译师的生卒年代不清,但他是清乾隆
时期之人氏,《汉区佛教源流记》,是受当时任乾隆帝国师
的章嘉呼图克图同一时代的蒙古大活佛西尔克图的嘱托撰
著的。 依此推算,此书成书于18世纪末,依作者的“公”之称
谓来看,也许清朝授封他以公爵。 总之,其作者才华出众,
深受众人之钦佩。
《汉区佛教源流记》的主要内容有三点:
其一,简要讲解祖国内地的山川湖海,人口地理,行政
区划,从而歌颂了祖国的锦绣山河。 随之概述我国自三皇
五帝起直至清顺治年间的漫长历史。
其二,讲述在汉区所流传的佛教情形。 重点讲述印度、
罽宾､僧伽罗等国的佛教大师至汉区弘传佛法、度僧､作历
代皇帝的“应供处”及翻译佛经等事迹,如最初至汉区传法
的印僧伽叶摩腾、 法兰以及随后陆续至汉区的印 鸠摩
罗什､菩提达摩､金刚智和不空金刚等等。 与此同时,介绍

译者说明 7
了诸多汉区高僧的生平事迹,如道融、智 、法藏、唐玄奘、
义净、一行、澄观等德高望重的汉僧。 讲解了汉区佛教的五
大宗,即律宗、密宗、深观宗(即法性宗,亦称空宗,其宗分天
台、华严二宗)、心要宗(禅宗)、广行宗(即法相宗,或称唯识
宗);天台宗的五时八教和华严宗的五教等等。
其三,元代至元二十二年,即公元1285年,庆吉祥等汉
藏两族佛教高僧和学者在元大都(今北京),对藏汉两种不
同文字的佛教三藏经籍,按类逐一进行核查校对,勘察注明
异同、有无、多寡,然后加以编排目录,遂形成世称《至元法
宝勘同总录》之十卷佛经目录。 本书作者贡布嘉大译师,
将《至元法宝勘同总录》之主要书目,以及勘察注明汉藏
两种经卷之异同,有无和多寡等情况均收录于此书中,并予
必要的解说,以便使不通汉文的藏族读者大开眼界,目睹许
多以前未曾见过的汉译佛经。
从以上内容我们不难看出,贤者公大译师贡布嘉对汉
区佛教是何等娴熟。 作为一个少数民族的学者,对汉区佛
教的认识上容易或有些许不当之处,但在当时的历史、地
理、交通、语文等诸多条件下,能阅览参考如此丰富之汉文
佛教经卷,并使之译成藏文收编于此书中,确实难能可贵。
如果说藏族学者多罗那它所著《印度佛教史》,在印藏文
化的交流方面所作的贡献既成事实,那么蒙族学者贡布嘉
所著《汉区佛教源流记》,在汉、蒙、藏三族文化的交流方
面所作的贡献并不亚于《印度佛教史》。 总之,此书是我
国民族文化的交流和民族团结的象征。

8 汉区佛教源流记
我在今年暑假期间,草草了结了此书的汉译工作,剩下
的工作只好留在开学之后。 新的学期开始后,繁忙的教学
工作,使我只能利用每周周末 双休日来扫尾。 挤此二日,
加班加点,进行打印、校对、写注等收尾工作,直至今日才算
最终结束。 在此紧张的译书中,我曾多次得到周润年教授
的热情鼓励和全力相助。 乌力吉、陈庆英、苏晋仁三位教授
亦为我解答了难题,在此特向他们表示真诚的谢意。 完成
此书的汉译,与我爱人周凤兰的操心操劳是分不开的。 她
在上班和繁杂的家务中,总是抽出时间为我借找有关资料,
打印和校对译稿,一直伴随至收尾工作的终结。
2001年11月3日

9
引言
引言
南无古如跋
圆满大乐性所具,
千万殊胜化身者,
二利任运成就祥,
世尊能仁王赐福。
领悟文殊妙语诸上士,
赞汝立秋群星环绕中,
高悬日轮非仅礼而经三察(1),
信念更坚肃然起敬矣。
顶礼汝造经典三藏(2)大珍宝,
迎此地为利乐之本者,
迦叶(3)玄奘(4)以及诸译师,
诸大师和众菩萨王臣。
罪过穷尽功德圆满之,
佛和诸佛子等三能蕴(5);
被称之为妙吉祥名号,
妙哉无有有情不依彼。
尤其专为净化机者,
显现幻化之身佛尊兮;

10
汉区佛教源流记
余是文殊菩萨之庶民,
请予承受直至轮回边。
导师命余于此大怙主,
所化支那汉区传法之,
情形尽力以藏文著之,
师命难违造此文章矣。
此文共分三个内容。 首先总论汉区风土人情及其简
史;其次,概论何时出现 诸佛教大师;复次讲说由彼等渐
次弘传之佛经名称品类。

11
总论汉区风土人情及其简史
总论汉区风土人情及其简史
其一,正如《一切恒特罗之王即吉祥时轮续部》所
云:“真实出自空性中,犹如盐出自水及小鸡出自鸡卵一
般。”此大密曼荼罗有许多大小不等之表格,彼等均被大海
所隔离。 世称此瞻部洲之大基地是其中之一格,此地有一
百多个大小不等之地域,其中有一地域是《文殊师利根本
仪轨经》所授记之圣地,其授记中云:“汉区地域 辽阔,文
殊师利最殊胜”。 这一圣地亦如“吐蕃”与“大蕃”一般,广州
等少数印汉边界之地称之为汉,由此以内泛称为大汉,仅以
边 与腹心之差而已。 天竺人称此汉区为摩诃支那。 摩诃
意为大,支那乃汉语“秦”之讹音,西洋等西方人称之为金。
其原由是,古时嬴姓秦王朝中,属始皇威力最大。 其人具有
惊人之忍耐力,于国内以大丈夫之大勇建立威慑一切之王
政,于国外联合西蜀和匈奴等其它方面,从此秦之名称永恒
流传于世。 是传讹过错或不知何因,总之,藏人称汉区为
“甲那”。 汉区东邻东海,南与安南和占城等边疆相毗连,与
边境百姓密切联系;其它两方皆为长城所环绕,其各方所环
绕长达一万里。 一般东南部地区地势低下,其腹心地区位
于季夏日道上。 此组成中原之大地域划分为十三省,各个
时期因人口增减和区域大小不等,省份之数虽不可能完全

12
汉区佛教源流记
固定,但现有十六省,即直隶、沈阳、江南、山东、陕西、河南、
山西、湖广、浙江、江西、福建、广东、广西、四川、云南、贵
州。 有五大岳即五大山,彼等乃中嵩、泰山、南衡、华山、和
北恒。 还有四大名山,即四座著名大山,此乃五台山、普陀
山、峨眉山和九华山。 复次,有四渎即四条江河,彼等乃长
江、黄河、淮水和 水。 尚有五湖即五大湖,彼等是太湖、
阳湖、青草湖、丹阳湖、洞庭湖。 另有太行山、陇山等大山,
渭水、汉水等大江。 一登武当山和庐山,神奇非凡,为此圣
境,敬慕之心,油然而生。 更有四大京师,即人主常住之四
大宫殿所在地,彼等乃北京、长安、洛阳和南京。 其次有五
个中等城市,彼等是上京、成都、涪陵、昭通和杭州。 还有平
阳､彰德等七个小市。 另有顺天府城、通州等中等州城,以
大修县(音译。 译者注)为首 县城计两千个,大小镇十余
万个。 纳税户近一千万户,具体人口不计其数。 真可谓:秦
国左由苍龙浩海抱,右为金虎长城所环绕。 十三省是聚集
珍宝盘,各方一万里长之范围。 神奇灿烂辉煌五须弥,五湖
四海庄严龙王殿(指京城。 译者注),文殊现人形者之神殿,
四京师之周围二千城,小镇十余万及总数为,将近一千万户
之人口。
依赖如此之根基者乃黔首黎民矣,云彼等是大地之微
尘,此话言之有理而不过极。 于不同时期对全民大主有三
种不同称呼,即皇帝、王。 若要解字,皇即善、大、主及导师
等义;帝为汇集、尊敬等义,是对地方而言,可作“王”、“天”
理解;王是自在,即犹如磁石吸引铁屑般,众有情之内心不

13
总论汉区风土人情及其简史
由自主地倾之于彼,而彼为获得极大之权威者,可作“主
人”、“主要”理解。 广义上言如法治国者为王,但从诸文献
卷子看,因依补特伽罗(即人。 译者注)之高低贵贱而分类,
故于后期,秦始皇帝创立转轮王(6)之帝制后,其人傲慢骄
横,认为己之功德与三皇平齐,事业却超过五帝(三皇五帝
介绍于下),遂将皇帝二名并排冠之,由此至今形成了皇帝
二名并列加于一切汉王之俗。 遂 形成王之名号封与最大
邦主之规。 因登基和掌权方式不同,则形成两种情形,其
一,即一王功德圆满,忠贞不渝,成为众所指望者,并受到众
人尊敬之王者,被称为王道。 对众生生起悲悯心,为利乐众
生制伏一切暴君,并夺其王位使九生平安者亦当同上。 但
前者更为圆满。 其二,即生起贪欲之心,仅依武力及计谋抢
劫他方,使之束手无计时,将彼等划归己 辖区者,被称为
霸道。 王字如上,《说文解字》中云:“王字三横一竖,三横
义为天、地和人。 一竖,即天地人之性相遍知无误,并能有
条不紊地驾驭一切,使之灵活自如”。 因有情之中,人是最
上者,故由人说起。 霸有位高权重及最严厉之义,大邦之主
亦称之为霸。 道有法、路及铁等含义。 复次,由于时代和化
机之差异,道之含义亦非一成不变。 主要顾及调伏者或对
治之功德及其心理特征。 对此《大方广菩萨藏文殊师利根
本仪轨经》中授记道:“全汉区之所依处,世称彼为宝藏
王。 队伍庞大势力强,广依上师听受法。 亲戚 人十分多,
蛮人敬彼彼胜利。 释迦教法是宗旨,童子大主宰(7)之咒,
尽心竭力勤修习。 因具巨大威慑力,明王八字大勇士,大名

14
汉区佛教源流记
由此而得矣。 此乃圆满之圣地,彼以幼稚之心态,一心为王
政而祷。 凡是由彼稍一念,必定是真佛陀矣。 人主为江山
社稷,转生为王不少劫,殊胜布施乃无上,一想便能获得
矣。 彼将授记全授与,梵天等诸天界神。 况且一般恶神及,
人世间之 有情。 享年一百五十岁,往生天神居住处,最终
此法全威者,证得圣妙菩萨果。 童子所讲一切明,将于此地
迅速传,而非任何其他明,菩提萨埵大勇士,妙吉祥乃大光
辉。 真身显现童子形,居于彼之诸地域,于悉地(8)最上净
土,使人圆满获成就”。 如是,于授记中一连串地讲述一汉
王及其臣民等,此汉王依次获得权利、财富、自在､长寿、上
生以至最终证得菩提果位,以及汉区不但是文殊菩萨之殊
胜化土,而且是文殊菩萨亲身居住之悉地最上净土。 许多
印藏贤哲,于其经籍论典中提到支那汉区是文殊菩萨近持
之殊胜所化剎土,大概都依于此授记。 尤以五台山为著称,
其原由乃正如《大方广佛华严经诸汉地人菩萨行宫授记
品》所云:“于东北界有清凉山(五台山之别名)者,此即
初众菩萨结集之地,文殊菩萨及其眷属万众菩萨至今仍常
住于此地,并仍广泛讲说妙法”。 支那汉区有一诸菩萨大勇
识居住之行宫,其名曰无贪之子窟(认为是五台山东峰岩
窟。),此行宫是劫初诸菩萨大勇结集并常住之处所也。 又
如印度三藏大师菩提流支所译《宝髻陀罗尼经》或别名
《文殊师利陀罗尼咒大勇八字详细仪轨经》中所云:“由是
薄伽梵赐语与秘主金刚手云:余涅槃后,于东北处有名为摩
诃支那之大国,此国有山名曰五台山,文殊菩萨以平安威仪

总论汉区风土人情及其简史 15
居住此山,为利乐一切众生,广说妙法引导有情。 天龙厉鬼
八部等无数 众环绕于彼,恭敬侍奉。”等等如是不止一次
地广泛讲说。 此珍宝王究竟何人虽未曾见过详细说明,但
必定是诸菩萨王中某一者,其寿数乃重点或象征性之表
现。 伏羲以前(汉区)无文字,耳闻和以比量测定之各种传
说故事不 赘述。 此亦古时最初三皇,随之五帝,三王者依
次而至。 皇帝的认识有两种不同主张,依多数人中所流
行之孔安国(9)之见解记述如下:
三皇之第一皇太 伏羲氏。 此王以木之功德治国,种
姓为风,与《时轮经》中所云众生之产门总摄四类,木即风
之产门相同。 此王绘制了表示一切知识汇总一集之图像八
卦,八卦即八印或八相之意(藏人称八尔卡杰,是也。)。 为
避免乱伦及守护节操,创立婚姻制。 委托仓颉首创文字。
如是云:1.形象,2.指事,3.会意,4.形声,5.转注,6.假借
等 一切字义六书定,名辞含内一切事,统归文字作标记,一
切字义六书集。 当时用漆将文字写于竹简上,而仅书篆
字。 后来秦始皇有一臣,其名为李斯,彼为书写迅速而简便
起见,创制了隶字。 大将军蒙恬用兔尾创造毛笔,并用松枝
熏烟创造墨水,然后将字书写于帛等绸缎上。 后期有由宦
官蔡伦创造的纸,后来由于渐次流行楷字和草字,致使文字
过于简单而造成违背六书之恶果。 又因许多虚伪和无聊之
论典的散布和其它多事之故,加之李斯蒙恬等人之所作所
为,虽眼前看来有些效益,但从长远顾及却危害匪浅。 伏羲
即位一百零五年后驾崩。 据传不含本人共传十五代,朝代

16 汉区佛教源流记
名称及其执政年数均不详。
第二皇炎帝神农氏。 此王以火之功德治国,此五行替
换 式下面亦可类推。 但其差异在于,凡属王道者概以生
化类推,属霸道者则以克养类推 。 此王为使贫穷百姓从
苦难中解救出来,首创耕田播种五谷,为平均贫富开创贸
易。 有医师名祁发(音译。 译者注),神农从彼学医,为使人
类从疾病和死亡之危难中得救,首次撰写医学论典。 诊脉
能断痛疼病根及兴衰之情,此乃印度等多数国家未曾有过
之神奇而独特之医术矣。 即位一百四十年后驾崩。 依次出
现后裔王七代。 不含本人总共执政三百七十年,最终一代
炎王因不善治国而国力衰退时,王族出身之大臣名蚩尤,其
人神通广大,是一鬼神, 发动叛乱,废黜炎帝。 首次制造
弓箭刀枪等各种武器,彼性情残忍,穷凶极恶,杀人成性,使
天下百姓忍无可忍。 彼时,有一小邦国,此国童子王年仅十
一岁,名曰轩辕。 此王具足圣人之圆满功德,众人知道后欣
喜若狂。 遂经共同协商,大小邦国都一致同意推举轩辕为
总管,并将心愿禀报与彼。 彼为威慑蚩尤及其鬼神眷众,首
先制造能发出狮子、大象和龙等奇形怪兽之吼声者即以锣、
大鼓以及粗细黄铜号角为代表之各种威武雄壮之乐器,与
此同时还制造除敌防害之武装冑盔、大小盾牌,领军之英雄
标志幢及幡,大小军旗等各种武器。 当时,当彼外出指挥作
战部署时,于其头顶上常有两块彩霞犹如抵挡烈日一般。
依此形状制造伞,此为人类最初之伞。 复次,供品､铠甲､武
器等亦源于此时。 随之,轩辕和蚩尤两军交战于涿鹿,蚩尤

17总论汉区风土人情及其简史
施放大烟雾,企图使对方一切军队迷失方向而徘徊于大雾
中,但轩辕却制造一圆盘,用此辨别方向,致使轩辕仍然稳
操胜券。 现今名为圆罗盘即源于当年。 最后蚩尤败阵而逃
时被捉去处以死刑。 此即最初之死刑,随之天下人从灾难
中得救得益。 众人忠心拥戴 为顶髻般之王。 此即第三皇
帝轩辕氏。 彼委托其皇后编织绫缎,最初制造蓝肩帔及黄
裙如印象中之天地,并造鞋帽等各种服饰,用扫除黑暗愚昧
之日月来表现其色彩、外形、数序等等,具有从表象中感知
其真实内含之特征。 复次彼见树叶漂浮于水面后,以此为
样式,制造最初舟船。 以星曜运行道及下方二河之外形与
走向为式样发明车。 彼考察旁生之自性后,教人凡是能使
唤之牲畜均可役使享用。 首次布置如何使商道畅通无阻,
货源茂盛;如何作好上供下赐之仪轨,如何依贵贱高低及內
外差别,建筑房舍及城堡。 由此,大王所管辖之四周领地所
属大小邦计一万个。 彼细考星曜,分五行,造由十干十二支
总括之年月论典。 发明浑天仪,以为直观教授年月论典。
现今之自鸣钟及避雷针等,亦属于此类。 为使内外(外即器
世间,内为有情,即指主客观。 译者注)和谐,温和安乐起
见,发明精密器乐。 撰著本性现证之黄帝经典《内经》。
《内经》即内法也,此乃最初之经典。 总之,此黄帝既是依
众生之心愿作相应教言,全面发展昔日所存之成为利乐因
缘之旧规,创立往昔未曾有过之新规者,又是官师相兼之圣
人,即位一百年后晏驾,享年一百一十一岁。 于彼时,其属
下众庶民缅怀其功德与恩惠,于一净室内置其用具及拐杖

18 汉区佛教源流记
等物,以示怀念,并常有人瞻仰侍奉。 此乃最初之宗庙矣。
三皇时期就此结束。
五帝即第一帝少的金天氏。 少 金天氏乃伏羲之次
子,火龙年即位,执政八十年,一百岁晏驾。
第二帝颛顼高阳氏。 颛顼高阳氏乃少皞长子昌意之
子,火鸡年即位,执政七十八年,九十六岁晏驾。 其小弟被
北方一邦国推戴为王,其后裔乃后期魏国之诸王也。 高阳
氏有十二子,此十二子后来发展成为以下将述之诸帝王,即
帝尧、帝舜、帝禹次第三王、秦始皇、汉朝诸帝,即六帝及大
小邦主等等 多。 高阳氏曾孙名笺铿者,被小邦彭国拥戴
为其国国王,其王自帝尧直至建立周朝为止一直健在,享年
八百岁,世称彭祖矣。
第三帝帝喾高辛氏。 帝喾高辛氏乃第一帝之孙,木马
年即位,执政七十年,一百零五岁晏世。 又,第一帝时期,世
间之祥瑞已圆满,所有人皆沉醉于幸福之欢庆中。 第二帝
时期,小邦国王高氏 众等人心境宽阔,而又喜于 鬼神之
事。 因非时供施及不应作之祷祝颇多,盛行盟誓立公证人
等,造成紊乱鬼神,疾病和灾荒等各种不善之事频频而起。
彼时,帝高辛氏托付其大臣南正重制伏鬼神,彼又托付北正
黎调伏众人。 二人以各自之法术平定散乱后,太平与安乐
恢复如初。 第三帝高辛氏具足弘扬昔日善规等功德,恩重
如山。 随之,高辛氏之子帝 即位,此王由于对祖先之善规
弃置不管,随心所欲。 诸大小邦国都视为祸根,经众商定
后被废黜,立其弟放勋为王。

19
总论汉区风土人情及其简史
放勋是第四帝帝尧陶唐氏。 于此之前,历代帝王均无
年号,此王以唐国之王为理由,取 号为唐。 此举正如所
谓;彼时有情名回来。 帝王年号自此以后一直沿用至今。
为此,又称彼为唐尧帝。 彼即位之元年为木龙年,此年有一
南方边陲百姓名瑞祥氏者,向帝进贡一只龟,帝观之,见龟
背上绘有节气详图。 帝通晓后,遂大力传播历算。 诸算命
者所云摩诃金龟,起源于此矣。 自木龙年至(清)乾隆元年
即火龙年,整整过去四千零九十二年。 其子丹朱缺乏贤者
之功德,放荡不羁。 为收回其心首创棋。 复次,帝尧王虽忠
贞不渝,所属一切百姓常享幸福及行善积德。 尽管如此,但
彼认为此乃诸帝王之应尽职责,而并非稀奇之事。 突然此
王忧愁,心想若有人行不善之事,归根结底主要责任在于自
己。 此王生性将自利置之度外,而对他人即使是一人,亦不
忍彼挨饥受冻,是一仅仅承担利乐众生之重任者。 王想王
位继承者除具重人轻已而开诚布公之杰出人士外,任何人
皆不配。 遂聚众宣布,广寻贤哲。 彼时,高阳氏后裔所在之
一小邦有名瞽叟者,其长子名舜。 舜虽日复一日地度过承
受其父,其继母之子即其弟三人合伙打骂及役使之苦难日
子,但彼对其父亲不但毫无怨恨之心,而且彼对其父所怀之
慈父感情却与日俱增。 父令彼携犁去历山坡上耕田。 当彼
耕地时,突然出现一只大象助 耕田,大群乌鸦为彼拔草。
近邻见此情景都为之钦佩不已。 人们陆续前来彼之所居之
地定居,犹如鲜花之芬芳引来蜜蜂一样。 头年形成一区域,
次年成为小镇,第三年变成一大城市。 彼等互爱互助,和睦

20
汉区佛教源流记
相处,从未发生过离心离德现象,彼此熟悉者则更亲密无
间。 王闻此情后,召彼于王前,封为四门(10)之主,以此
考验其外行;妻二公主与彼,以内行。 如此考察后,充分
显示其高尚品德及自性,俱生之内相。 由此,帝尧知彼况且
邪行,连谄、诳、诡谲三者中任何一个都丝毫无损其善行,遂
令彼继承其摄政王位。 彼任摄政王后,招贤纳士,除恶扬
善,辅佐朝政二十八年。 尧王执政八年后驾崩,享年一百一
十五岁。 随后舜同丹朱至南海,共同朝政三年。 凡天下问
事者至丹朱住地后,遂往舜居住处上表请示,拥戴为王。 舜
即位,此即第五帝帝舜虞氏。
随之,丹朱因不胜任朝政,封为客见天子,此规一直
保留至今。 年号为玉(音译。 译者注),其子商均缺乏圣人
功德。 先王之臣名禹者具有如舜之功德,昔日帝尧时期,有
一年山洪横溢,江水一涨,大多农田和农舍被水淹没。 彼见
此情景,九年之内忍受苦役,治水不已,开通水道。 因彼具
有常时救度众人于水患之恩惠,故封为摄政王。 创柔和
器乐五弦琴和二十五弦瑟。 造歌之论典,以调和内外界。
尧舜二王时期诸有情清净安乐,吉祥圆满。 直至今日,凡遇
上吉祥时光便称之尧舜时期,遇善规亦称为尧舜之规。 后
期凡最贤善之王,亦称为第二尧舜或小尧舜,已成为口头
禅。 执政四十八年(似九十八年)后晏驾,享年一百零十岁,
五帝时期就此结束。
随之,禹至阳城,三年闭门不出。 如舜时一般,众人不
分贵贱反对舜之太子即位,遂禹执掌朝政,取国号为夏。 此

21
总论汉区风土人情及其简史
即三王之第一王夏禹王,是高阳氏孙也。 亦即皇帝曾孙之
第二代。 其子启虽具圣人之相,但 想到二先王之规公正
严明,遂封名为伯益之贤明 主为摄政王,将众天神及数万
大小邦主聚集于会稽山,分辨善恶。 考验后继者时,有名为
有扈氏者逞其势强力大,不服命令而未至其集会。 遂惩彼
以死刑,将尸弃之。 此人又称巨人,据说其身之每一大骨节
合一车之载量。 此王即位十年后晏驾,享年一百岁。 随后,
伯益于西山深居简出,众人不至彼前,而朝向禹之太子启居
处,并拥戴为王。 启即位后,其后裔继承王位延续至今。 复
次,舜摄政二十八年,禹执政十七年,长期给人以利乐。 丹
朱、商均二人不配称帝,伯益虽摄政七年,但成效甚微。 禹
之太子启因具备圣人之功德,故能继承其王权。 如是讲述
之,此即时代之变化矣。 随之,第五代王朝帝相时,有邦主
名(韩)寒浞者重新夺回其王政,立帝相之子少康为王,继续
执掌朝政,此即最初恢复王位矣。 随后经过十二个朝代,即
最后一王名桀者,此王性情残暴,酗酒成瘾。 自从此王顶替
诸先王一心为众生谋利益之神圣王权以来,为使自己免受
劳累,令他人替 行事,先王善规倒行逆施,诛杀无辜者
多,尤其是此王对好言相劝者恨之入骨,许多贤臣惨遭杀
害。 于彼怂恿下大多邦主亦变得残酷不堪。 一切于此受难
者均逃至成汤处,成汤乃具足一切圣者功德之贤善邦主。
成汤为使众人从猛兽一般之暴君口中获救,遂率四军(象、
马、车、步四军,译者注)摧毁所有恶邦,活捉桀后投之于牢
狱。 自己执掌朝政,令所有百姓安居乐业。 封桀一最贤之

22
汉区佛教源流记
子为杞国邦主,舜、尧之二太子仍为客见天子,而未纳入
己之辖内,以示优待。 桀之小弟逃至北方,有其胡人后裔。
成汤亦为黄帝后裔,此即第二王矣,国号为商,后商朝第十
七代王盘庚改国号为殷。 自盘庚经十二个朝代后,最后一
王名纣,因纣之治国方略及所为皆同于桀,致使王权丧失。
由于夏之末代王桀,与殷之末代王纣,二者凶残暴虐之历史
全然相同,因此后期所有暴君都称之为第二桀纣,或小桀
纣,与尧舜时期发生之一切亦截然相反。彼时,有一西方邦
主,其名曰西伯,逝世后赠谥号为文王。 此王具圣人之功
德,无论遐迩贵贱,彼之言谈却令人信服。 彼受天下三分之
二人之恭敬与侍奉,并向彼请教疑难。 虽民众对彼之忠诚
始终不渝,但因末代纣王嫉恨彼之贤能,遂将被囚禁于牢,
长达十七载。 而西伯 纣却毫无怨恨,反认为主之过失不
算过,对纣心怀敬重,并于牢中探究八卦,使之层层重叠,变
成六十四卦,遂造六十四卦论典。 此经典使后代受益匪
浅。 箴言道:“逆缘之人能将痛苦化为顺境。”此话千真万
确。 正于此时,彼之所有臣民商议后,将少年美女及骏马等
很多贵重物品奉献给纣王,以为释放西伯 赎物。 纣见财
生喜,遂放还西伯。 但西伯仍然毫无怨怼之心,一切以礼相
待。 其他小邦亦更加钦佩。 此西伯乃跟随尧舜者。 虞、芮
是两个不同邦之两种地域,二地界上有一块荒地,两邦农夫
都想耕种此地,双方为争夺此地而引起纠纷。 为解决其纠
纷,彼等至西伯处请西伯评理。 彼等见西伯之百姓既往不
咎,和睦相处,敬老爱幼,贵贱次第分明,彼此间相互谦让,

23
总论汉区风土人情及其简史
体贴入微,亲密无间地生活时,深感愧疚。 彼等云:“吾等两
方实为鬼迷心窍,全错矣。”遂返故居。 自此以后,双方言归
于好,争地纠纷就此罢休矣。 据说后人仍未耕种此地,其目
的是用此故事教人忍让友好。 西伯去世后,其子武王消灭
纣王后,遂占据其王位,置天下于平安。 此乃第三王文武王
也,即父子联名之称呼矣,国号为周。 是高辛氏第十六代曾
孙,即黄帝后裔矣。 随之第三、四代期间,贤明君臣威风显
赫,牢无囚犯,无须动刑,如此经历四十余年。 第五代周昭
王时期,我佛诞生并完成宏化三分之一。 第六代周穆王时
期圆满宏化之情形陈述于下。 穆王乃非等闲之辈,彼乘八
骏马所引之车至未败湖,晋谒一切空行母之主王母娘娘。
王母娘娘为彼陈设妙欲盛馔,彼每日赴筵,尽情嬉戏。 因此
王贪恋之心久久未除,于此耽搁数月之久。 期间于其国一
恶臣举行动乱,而使众人遭受苦难。 随之,王母娘娘授记于
王道:“汝之国度恶搞动乱,百姓受苦,汝当速返除恶扬
善。”王返宫后,立即铲除恶臣,置百姓于安居乐业。 执政二
十五年后驾崩,享年一百一十岁。 其王之神奇故事颇多,此
处不再多述。 周朝有三十六代王,执政八百七十三年。 如
上所述,当时正值武王之弟周公旦、召公奭、毕公、大臣太公
望等具足功德之贤哲荟萃之时。 人人为众生承担重任,个
个为强国献计献策,使君臣同心同德,开诚布公,为利乐有
情毫无隐瞒之心。 总之,尧舜时期之优良风尚发扬光大,使
天下众生为慈悲和清净现分所加持,以及获得最善贤之
心。 此等大恩大德,乃周朝长期兴盛不衰之原由也。 期间

24
汉区佛教源流记
除两名暴君外其余皆温和慈善。 周朝有大小邦共计一千八
百个,其中亦有少数不服管教者,虽间或出现因违背誓言而
反叛动乱,造成国力暂时衰退之现象,但如齐桓公和晋文公
等贤明邦主以智慧与武力摧毁反叛者,屡次为国效力,亦
是周朝政权牢不可破,一切善风广为流传之主要因素。 复
次,齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公和楚庄王等五邦主世称
五霸。 其字解亦如上所述,霸字著成于世,其风俗亦流传不
息。 楚庄王以前均由王道者即位及执掌朝政。
此亦如《言实授记经》中所载:“有四种王,即转轮王、
君主、邦主和小邦邦主。 转轮王不需经典,而其一切主张生
于己之福泽神力。 君主等人必须遵照诸大仙所造《维护政
权之论典》”。 上述诸王以各自 特有思维及功业,以及用
官师兼备(既作官、又任师。 译者注)之特点继承先辈之遗
志。 以下述及秦、汉......等国(汉文国字,非藏语帐篷之音
译古尔。 国字汉语义为庶民人口较少者,庶民人中极多者
称之为邦。 此即一种说法。 另有一种说法与之完全相反,
普遍认为后一种说法可取。 即百姓人口众多,政治势力强
大者称之为国,蒙语讹音古尔,如魏国之讹音为约古尔或王
古尔)。 余曾见一般使用其强大的威力能够向四方外藩传
旨者,被称为转轮王。 汉区如南北两方中任何一方虽未曾
占领整个汉区,但其各自属下大小邦国却很多。 如诸君主、
五霸、七霸等,乃统治诸大小邦之主矣,汉区习俗是称最大
邦主为千乘。 其义释解为庶民八户中征兵一人,如此所征
二十五人规定可乘四马拖引之大车一辆,千乘即满一千车

25
总论汉区风土人情及其简史
军人之主矣。 未得霸街及其权力而所属军队不足一千车者
和满一百车者等,乃大小邦主矣。 因此,如是云:文殊皇帝,
功业彪;优美舞姿,精彩超卓。 三皇五帝,以及三王,后期君
臣,所向楷模。 伏羲世系,一十六代;神农世系,五百年加,
一十年整;黄帝世系,一百年整;五帝共计,四百年加,二十
六年;夏王世系,一十七代,四百年加,四十一年;商王世系,
二十八代,六百年加,四十四年;周朝诸王,三十八代,八百
年加,七十四年。
如是,周朝所有小邦逐渐被诸大邦吞并后,最终仅剩七
霸,即燕王、楚王、秦王、齐王、赵王、魏王、韩王。 周朝终归
秦王统治。 此七霸又称七雄。 于二十七年内,逐渐被秦所
吞,秦王(即始皇)成为天下之主。 自古以来,蒙汉地界彼此
相连。 一授记云:秦之江山被霍尔(指匈奴。 译者注)所
灭。 秦王见后疑为霍尔蒙古,遂将蒙古人逐至北方边远地
区,并筑长城于边界。 但仍保留其授封有功之人为小邦主
之旧俗。 创立诸臣薪俸供给制,令臣恪尽职守,效忠天子。
焚烧诸大仙们遵照尧舜和文武王之宗旨所造诸有关治国安
邦之经典。 诛杀其继承者五百人。 秦王长子 扶苏者向王
禀报王之行动不妥时,王大怒,逐彼于边鄙。 如上所简述,
诸先贤君主之大多宗旨,至此已被改革,必是改革时机已成
熟。 其王乃夏朝禹王之摄政王伯益后裔,嬴之种姓,亦为黄
帝后裔,执政十二年后晏驾。 本应依秦王遗嘱立长子为王,
如此行事最为妥善。 但其内 宦官赵高及丞相李斯二人却
篡改其遗嘱,将其幼子名胡亥者立为王,此即应验以上授记

26
汉区佛教源流记
之征兆也。
复次,其父王之行为虽形似蛮横粗暴,但实则善恶相
间。 而因此王无恶不作,故众百姓忍无可忍,遂常时发生动
乱。 于彼即位第三年,宦官赵高反上作乱,将王弑死。 于是
天下大乱,一团糟。
彼时妄想作君主及自命为霸者虽很多,但唯有汉高帝
因其福泽所致能驾驭乾坤,于五年内置一切于彼之辖下。
其国号为汉,姓刘,是帝尧之后裔,亦为黄帝后裔,犹如大芸
香树。 此大王身具吉祥和威武之相,虽不识一字但观察人
之自性比占卜者还灵,有些未来事,如亲眼所见一般能授记
于人。 此王爱护学识渊博之人,极善于依人之特性分类调
伏,是具天才之神奇大王。 彼重新扶植往昔秦始皇否认之
大小邦主,自亲眷及众臣中,择贤明而有功者,授于王、侯等
封号,使中断之大小邦主得以恢复。 规定大小邦主除有权
收取各自份内之差税外,无权处死人命。
第三王汉文帝因心地善良,取舍清净,故南方诸边陲百
姓皆臣服于彼,风调雨顺,五谷丰登,国泰民安,受刑者极
少,于两代王统治时期,牢中几乎无囚徒。
第五代汉武帝时期,其所行一切如其祖父汉高帝,即
位五十四年中,瑞兆连绵,禳灾明论等儒家经籍亦颇流行。
诸先王未曾有过己之年号,此王即位之年被称为建元年;与
此同时,放弃冬至为年初及建国之月为年初之惯例,采取孟
春为一年之初;规定色彩以黄为主等,一直流传至今。 用怀
柔与暴力相兼之策略收服边民。 因诸匈奴人武艺高强,恐

27
总论汉区风土人情及其简史
有害于人,遂与之交战数回,虽说战争不分胜负,但后来战
胜匈奴。 胡人进贡物中,发现一尊大金佛像。 将佛像迎请
至内宫备加侍奉,常时供养。 此即最初佛像。 彼时,虽与天
竺互通来往,但因时机未熟,故妙法之幢还未树立。
一次,王于五台山之中央台上,祭祀先王时,普遍听见
自天连响三遍万岁声,故从此王起直至今日,万岁已成为诸
帝王之称呼(万又义为蝙蝠,如今每逢新年,须向皇帝进贡
一只蝙蝠,以示祝福)。 又有一次,此王带上众眷属乘一大
舟至东海嬉戏时,一恶龙欲害死此王,王以一箭射死 。 复
又一次,此王自黄河旧居移至敦秋(音译。 译者注)。 兴建
以十六大城堡为主,大小镇亦颇多。 此时黄河上涨,此王专
遣数臣及奴仆十余万人,于黄河畔筑堤抗洪,彼等虽用铁索
网定住石碑以为河堤,但刚一筑成,立即被洪水冲破,毫无
作用。 人畜被淹没者甚多,损失极大。 黄水泛滥一直延续
二十年。 二十年后此王路过此地,王用白马和蓝羊脂玉作
供养,设坛祭祀,口诵咒语,令大小臣及四军每人交纳一担
柴草撒于要道,上面修建一座寝宫,黄河立即下降并流回原
处。 使无数人完全脱离了水患。
此王晚年时期,胡人经内战后指望汉朝之援助。 复次,
汉王之诏书及册封,可传至由南到东北之安南、天竺数国、
南诏､吐蕃､于阗、大湾、月氏、安西、西戎、夜郎、疏勒、乌孙
等长达四万里之各地 最高首领。 如是,位居东方和东南
方之乌桓、鲜卑、高丽等地诸最高首领。 亦成为持大汉帝之
诰封及印章者。

28
汉区佛教源流记
汉朝有汉王二十六代,其中第十三代汉光武帝,其功德
及福泽如其先王一般。 天竺所属十六国国王,都将各自之
王子派遣汉区,向汉朝皇帝进贡各国土特产,随之接受册
封。 汉光武帝于其晚年,于五台山之东台上祭坛时,出现彩
霞楼阁、彩云亭子、院落和城堡,显得格外清楚;皇宫附近又
现甘露大泉,凡是沉疴和药物调治之疾病,只要一饮此甘露
泉水,顿时病愈。 此王之子汉明帝时佛教最初传入汉地,此
情将陈述于后。
一般大多汉朝皇帝心性善良,具有各种功德。 由于汉
朝出现许多智勇双全之贤明良臣,彼等依当时实情创立之
诸体制,能经得起任何考验,因此,后期历代帝王除极个别
者外,一切仍依旧规行事而未作改革。 汉区人至今仍称汉
人、汉文,此乃自己仍是汉朝庶民之习气矣。 汉朝历代皇帝
中,成帝和哀帝二帝,因过于贪色致使国政受损;灵帝和献
帝二帝,由于过于软弱,故被乱臣篡权;有些帝王因夭折,给
少数恶臣以可乘之机。 如一外戚臣名王莽者,篡夺王权执
政达十五年。 曹操及其后裔自称为帝,执政数年,但民众对
彼不满。 汉朝后裔虽能连续,但未起作用。 于四百六十七
年,汉帝后主政权被晋武帝夺去。 大汉朝时期就此结束。
晋武帝原是曹操一臣之后裔。 彼善于集中分散者,其
行动快如恒河水流。 但其第三代惠帝却既愚蠢又凶狠,进
而导致内乱和外患,使彼束手无策,最终服毒自尽。 其第
三、四两代被胡人弑死。 第五代晋元帝逃至江南,于南京
(南方汉区)扎下了根,其政权已失去三分之二,天下大多由

29
总论汉区风土人情及其简史
五种胡人所控制。 所出现之十七王都称王称霸,唯我独
尊。 复次,晋代第十四代王晋安帝时,除江南外整个汉区被
魏王统治。 魏国于中原立足后统治大多边陲百姓,势力非
常强大。 许多贤明王臣视此国之情形如当年 汉朝。 其种
姓乃上述之黄帝也,其姓根基如芸香树一般根深蒂固,(北
方)国号为魏。
魏朝经十三代王一百五十年后,最终分裂为两魏,不久
被各自之臣篡夺政权后又出现齐、周两个政权。 晋第十五
代帝之王权被其手下将军刘裕篡夺,建国号为宋。 宋第八
代王权被萧道成篡夺后,建新政权,取国号为齐(此为南
齐)。 南齐第七代王权为萧衍将军 夺取,因取国号为梁,
故称为梁武帝。 一般精通明论,尤其敬信佛法,四十八
岁逝世。 其第四代王权被其丞相陈霸先篡夺,建新政,取国
号为陈。 北魏等南北两朝并存局面,最终由一魏臣之后裔,
周臣名杨坚者打破,彼一统天下,建立新王权,取国号为
隋。 晋、魏等王朝就此结束。
此王称之为隋文帝,其第二代名隋炀帝。 此父子二王
朝政期间,虽势力极为强大,于各方面堪与汉时媲美。 但因
执政方法截然相反,尤其隋炀帝,王德极端恶劣,遂王权日
益破裂,炀帝本人终被手下臣民所弑。 世间陆续出现十九
王,一直争战不休。 含炀帝子恭帝执政一年在内,隋朝三代
王执政二十九载,最终由唐李渊帝所取代之。 此即如是云:
大汉王乃,转轮王矣,二十六代,四百年加,六十七年。 晋魏
隋代,三百年加,五十三年。

30
汉区佛教源流记
李渊族姓记载不明,有些人说是道教宗师老君之后裔,
但云此说可疑。 国号唐(汉籍名《如图含签》中云,佛涅槃
一千五百六十六(似六十九年)年后,唐王即出),李渊能登
基全凭其次子秦王或真名李世民者智勇双全。 李渊朝政第
九年将帝位让与次子。 此乃诸藏籍所载“狮子赞普”,即唐
太宗也,亦即吐蕃赞普松赞之妃文成公主之父也。 帝善于
政教兼顾,福气很大,是一奉天承运皇帝。 唐朝共有二十代
王,除一两代外一般都敬信佛法。 其中睿宗和第六代唐明
皇二王时期,广泛流传共同与不共明处。 虽其财富、势力及
边陲百姓之归顺等都趋向于大汉,但因凶残女皇武则天及
其宫内诸宦官横行霸道,于外守边官吏中不服从命令者亦
很多,其欢乐与痛苦交加之情形如演戏剧一样,国力亦有所
衰退。 二百八十九年后,王权被一名朱温者所篡夺,取国
号为后梁。
后梁过两代后,大唐一邦主,胡人种姓,名李存勖者杀
梁王,夺王权后建新政,国号重取唐,史称后唐。 后唐政权
维持四代,第四代后唐王权被其驸马、一小邦主名石敬瑭者
夺去,建新政权后取国号为后晋,后晋过两代后为契丹所
灭。 后晋一邦主名刘知远者作汉区之王,取国号为后汉。
其第二代王时,政权被郭威夺去,建后周。 其第三代王时,
依民众之意愿由大将军赵匡胤即位,建立大宋王朝。
上述梁、唐等五种王被称为五代,即五朝或五代政权,
共经五十三年。 复次,大唐晚期,胡人契丹于北方建立契丹
王国,占领汉区北方边陲城堡十六座。 汉区腹心地区,亦出

总论汉区风土人情及其简史 31
现如虎狮般倨傲自大之十二霸王。 除契丹外,依次均置于
宋朝统治之下。 宋朝时期虽先后出现许多贤明君臣,彼等
利乐众生及一切明处风流盛行等传记如汉唐一样,但无缘
统治边疆庶民。 宋朝第四代王时,其北方一邦主名李元昊
者,背叛朝廷,自称为王。 其人本为魏王后裔,亦是黄帝种
姓。 其祖父拓跋慧光(11)效忠于大唐,唐封为西陲守护
者。 唐朝将彼归入己姓中,赐 与李姓。 遂后期称为李
王,所居之处亦称为李域,实则南诏(12)也。 国号为西夏,
诸藏籍中称为绛三 ,先后进贡契丹和女真(13)(即菊仙,
义为庶民,汉语称满洲女真,诸蒙古人称赳钦,均为讹音,亦
称满洲),以便取得良好关系。 西夏人深信佛法,西夏经十
二代,二百四十二年后,最终为成吉思汗王所灭。 宋朝和契
丹不分胜负,各自为阵,彼此虽装 结成兄弟友谊,但到宋
朝第八代徽宗帝时,却联合东方女真,共同消灭契丹。 契丹
王是第二皇帝之后裔,王族根基犹如娑罗树,国号为辽,
佛法很流行,经九代二百二十年,终为汉满所灭。 契丹余部
后分北方及右翼两部落,北方部落情况不明,其右翼继续维
持旧政八十八年,直至第五代王为蒙人奈满(音译)所灭,奈
满后来又被成吉思汗所灭。
契丹崩溃不久,女真灭宋,夺取中原地区。 宋朝 皇帝
出逃至江南,于江南继续朝政,扮演昔日东晋之角色。 但是
与女真时而为主仆,时而为父子,每年 向女真纳税,处境
比东晋更糟。 女真国号为大金,又称金王,其权势与契丹相
等,亦信教。 一百二十年后大金第十代王时,为成吉思汗第

32
汉区佛教源流记
二代太宗帝所灭。 成吉思汗孙薛祥王(即元世祖忽必烈。
译者注)最后取代宋朝政权。 大宋前期九代王,一百六十七
年;后期一百五十三年,九代王。 大唐、宋等时期就此结束,
如是云:唐朝时期,二百八十,又加九年,二十代王;五代时
期,五十三年;宋朝时期,十八代王,共计三百二十年整。
自成吉思汗至薛 王期间,经历五代王,彼等几乎统治
天下所有众生,北至清晨(音译,待考译注。 义为六月夜间
饮茶之工夫。 原注)及其他三方如日本、扶桑(14)、暹罗、西
洋等诸多海岛均被征服,其势力较汉、唐时期大二倍,国号
是大元。 其种姓据诸大师说是光明天神,或喻为大梵天,总
成吉思汗祖母名阿阑豁阿美女,处于寡妇时,有一次一道
彩霞般之明光由天射入其体内,使彼亲受安乐,遂有身孕,
入胎期满后生一具足相好 男孩,给童子取名为孛儿只斤
(李瑞察尔)。 复次,孛儿只是蒙语,义即物,许多人解释为
无物生新物。 其人之天才及大丈夫技能无与伦比,成为一
名曰巴谆阿剌之大部落主。 犹如二菩萨乃千佛之弟,为众
生由诸妃怀中化生至人间。 其他亦有类似情形,如当第一
皇之母,少女时见一巨人足印,即生惊奇,遂将脚踏于印上,
顿时生一光团,将 体团团包住,彼受安乐,即诞生太皞。
第二皇之母名安定,彼见一龙王太子英俊 少,遂生贪欲之
心,随之诞生炎帝。 第三皇之母富宝,见一闪电般的闪光环
绕北斗七星时,心一激动,遂诞生黄帝,正如大亲教师羯摩
金刚于其传记中所云:“雪山是水之源头,天神是人之起
源”。 孛儿只斤(李瑞察尔)含本人在内第十代主是成吉思

总论汉区风土人情及其简史 33
汗王,当彼最初登基时,一只美鸟,不知是何种鸟,降落于近
处,长时发出“成吉、成吉”之声,其声如响铃一样美妙动
听。 诸臣认为此乃瑞祥之兆,遂称王为成吉思汗。 多数藏
文宗派源流亦称成吉思汗。 其实其真名乃铁木真,晏驾后
所赠庙号是太祖圣武皇帝。 火虎(丙寅)年至火猪(丁亥)年
执政二十二年,六十六岁晏驾。
其大太子(即王子之汉语音,今人可信口开河)。 拙赤
受封为托模地区之王;二太子察阿歹受封王爵,被封为吐火
罗(即托噶尔,义为头缠白布者)王,于叶千城妥善布置行
营。 此王有五子,长子名阿索多罗,任其父之摄政王;次子
伊麻麻胡里,任罽宾王,住萨麻尔钱大城堡;三子阿地惹玛
哈麻达,作印度王,住萨罗师城堡,据称此王是一活佛;四子
光卡尔,作然木地区王,住三毗罗(是否香巴拉,待考。 译
注)城;幼子铁木尔作乌荣科王,住布哈惹城。 复次,成吉思
汗虽已征服大多数地区,但见汉区法律严明,于是彼令女
真金王之诸弟子考验一契丹族大臣,名(耶律楚材(音译。
译者注)。 此人通达内明,语言学、教派和多种语言,经考展
现出才华,人称女真恰梅尔森(蒙语为达尔梅尔成,意为智
者)。 成吉思汗令彼撰写汉区所需天文历算等论典。 三太
子窝阔太因深沉宽宏,善于观察,性情稳重而不轻浮,成吉
思汗认为汗王位置只有窝阔太适合坐,于是令彼作己之摄
政汗王。 成吉思汗驾崩后窝阔太闭关为父荐福一年,于
土牛(己丑)年登基。 此王被称为(元)太宗英文皇帝,封恰
梅尔森为丞相,对政教公事一心倾注,利乐功业彪炳。 最初

34 汉区佛教源流记
迎请萨班公噶坚参,与具德萨迦建立福田与施主关系。 执
政十三年后驾崩,其长子定宗简平皇帝 即位。 随之,成
吉思汗四太子拖雷之长子宪宗桓肃皇帝蒙哥即位,随后与
蒙哥异父同母弟(元)世祖圣德神功文武皇帝即位。 自成吉
思汗王奉天承运之元年,即火虎(丙寅)年直至此王统一整
个汉区之至元十六年,即土兔(己卯)年为止,已经过去七十
四年。 含土兔年在内再过去十六年,即木马(甲午)年驾
崩。
此王真名为忽必烈,蒙藏众人称之为 王。 此王具
有赤胆忠心,善于教政兼顾,不偏不倚,清净现分等多种功
德,汉区以小尧舜著称于世,四十六岁即位后经中统四年和
至元三十一年,总共执政三十五年,享年八十岁。 随之薛禅
王之胄,即已故皇太子真金之长子名铁木耳者(元)成宗广
孝皇帝完泽笃寻见此永恒字玉玺后,执政十三年。 复次,
汉区众人称诸大宋帝和大明帝为“白文天子”,即阴纹或阴
文天子。 彼等以此来贬低帝王亦不无道理。 其主要原因是
宋明两朝皇帝无此永恒字玉玺。
要略论此玉玺之来历,当初七霸称雄之时,楚王属下一
庶民名卞和者于金山上见凤凰降落。 藏文和畏兀尔文古籍
有记载为鹏,此即汉文之讹音,而并非龙食鹏,乃鸟中之王
矣。 当时此人心想非珍宝之地不降鸟中之王,或许有珍宝
可寻。 于是至凤凰降落处寻觅,据说仅见一大石。 此人背
负此大石,将石奉献于王。 王不信此石是珍宝。 后将石头
砸开,其内出现一块世间罕见之无瑕白羊脂玉,其大小如.

35
总论汉区风土人情及其简史
碗。 其玉时而发光,如置于洁净处虔心供奉于祷告,便出现
各种瑞兆及花纹。 秦王闻知后欲拿十五城换此玉,但赵王
未与。 此后世称城池羊脂玉。 后来秦始皇统一天下,遂得
此玉,彼将此玉改造成玉玺,令丞相李斯于玉玺上以篆体书
写“寿命如天,社稷永存”八字。 藏语意即奉天承运,寿命永
长。 其义是因福泽所致,无论偶遇何种事情,令汝为大主,
此乃天所注定,寿数和世系永长不断。 西藏众人所说所谓
天命和天之威力,均源于此玉玺。 永恒字虽说是本教语,
但菩提亦称字。 本教所称雍仲于此处很少使用,但本教雍
仲之雍字,必定是永字之讹音。 随之秦朝第三代王子婴
玉玺奉献给汉高祖。 汉朝于四百年里,因战乱中君臣变易
频繁,而使此玉玺失散。 一次于金顶殿失火,一妃之侍从携
此珍宝玉玺投井自尽。 孙坚将军等前来救火,夜间望见由
井內照射出强大的光蕴,遂从井中取出此玉玺。 随之,经历
代王朝最终传至后唐,后唐王李姓者在其失权时,因惜此玉
玺,故将玉玺挂于己颈投火自尽。 随后后晋、后汉、后周和
整个宋朝计三百四十七年中,此玉玺在世间仅存名而已。
复次,大蒙古天兵至中原时,有一人携此珍宝找蒙军,
将宝献给大将军、太师、鲁国王穆华利(音译。 译者注)。 穆
华利亦不识此玉玺,将此置于一般宝物中。 数年后其孙,此
人与真金太子 女已有亲属关系,将“壁”献与朝廷,被一善
辨宝物者认定为玉玺。 当时薛祥王刚驾崩,因临终未曾清
楚地留下王位继承之遗嘱,对完泽笃是否适合作皇帝,少数
大臣即陷入疑网。 当时正是此珍宝玉玺用其神力消除了一

36
汉区佛教源流记
切疑团。 此宝虽不属于有情,但毕竟是一大珍宝。 关于此
宝如鬼神所变幻一般显现各种幻象之情,恐文冗长而不予
描写。 此即宋朝时期出现 阴文历史。
后来元顺帝至蒙古时玉玺随同迎请至蒙古。 大明为争
夺此玉玺曾多次动用过兵力,但除大量耗损兵马外毫无结
果,和宋一样仍旧落个白文天子之名声。
我朝大清皇帝降旨晓于天下后,不费吹灰之力而落入
世祖帝之手中。 此情形见于下文。 随之,此王之兄之子名
海山者(元)武宗宣 皇帝即位四年。 此王之弟名愛育黎拔
力八达者(元)仁宗钦孝皇帝普颜笃即位九年。 其子名硕德
八剌者(元)英宗文孝皇帝格坚即位三年,据说此王除保留
先皇之衣冠外其他一律改为汉式。 随之,真金之孙名也孙
铁木尔者泰定帝即位五年。 其长子摄政王阿速吉巴(早先
记载为琪帕,此处依汉籍所载记述)即位三个月后,王位被
武宗帝之次子图贴睦尔夺去交给己兄名和世琼者明宗帝,
但此帝即位八个月忽然驾崩,随之图帖睦尔本人即位,此即
文宗札牙笃皇帝。 此王即位三年,临终时留下遗嘱令明宗
次子懿璘质班即位。 遵照遗嘱举行登基典礼不足一月,其
王权被兄名妥懽帖睦尔者惠宗顺皇帝哈笃夺去,即位三十
六年后奔赴蒙古。 复次,上述大多帝王虽性格纯正,各自尽
心竭力,维护国政,但都寿数未尽而夭折,加之对子继父业
之善规很不重视等多种原由所致,使王法逐渐被践踏。 尤
其(元朝)末帝顺帝貌似通达一切事理,其实早已违背了
《金光明经》中所说之治国方略,并继续长期执政等等。

总论汉区风土人情及其简史 37
诸等原由造成了天下大乱,出现十三大盗,小盗更多之局
面。 随之大明太祖一统天下。 蒙古王族在其故乡统治王权
长达二百六十一年之久,直至第二百六十一年,其第二十代
王林丹汗,伙同西藏藏巴汗王妄图消灭格鲁教派。 遂率军
进藏,但在途中被土崩瓦解。
因其历代先王心地善良,敬信三宝,永恒不变之善果异
熟所致,自成吉思汗至顺帝,先后出现十五代转轮王;直至
林丹汗又出现二十代大王,先后共计三十五代汗王,延续执
政四百二十九年而不息,大汉朝以来未曾出现过如此情
形。 复次,承蒙我大清国康熙皇帝之浩荡龙恩,允许保留其
蒙古三王之名号,并对成吉思汗之一切世系、后裔授封太子
名号,分四等级,时间固定不变,视以客见天子。 蒙古王族
在受封官爵、表彰和薪俸诸方面处处受优待,真可谓恩重如
山。 蒙古邦主和小邦主一百余人,于各自之管辖区内政教
兴旺,尽情享福。 大元时期就此结束。
大明王族之种性实难查清。 其最初王太祖是皇觉寺和
尚,当盗贼行窃劫掠时,一强盗首领准备带 贼前来该寺抢
劫,众和尚助伴均逃之夭夭。 彼想若逃去,寺庙将被烧毁,
佛像等将受损失。 若不逃,则非投降不可。 如若投降,便与
强盗同流合污。 彼犹豫不决,不知如何是好,遂于佛像前求
签问卜,签上云:降贼生吉。 彼不相信,再求一次,据说此次
签子由签筒自动跳出来立于地面。 彼惊讶不已,于是等候
匪首,向贼投降。 匪首与彼结义,见彼品行等各方面与匪众
不同,便受器重,授大权于彼,使权位日益提高,匪首死后由

38 汉区佛教源流记
彼取代,成为其队伍之主。 随之其威望愈高,势力愈强,队
伍愈来愈广泛。 待统辖所有同族后,获取大元京城,其国号
为明。 其权势虽比蒙古统治时期小,而未能征服北方及西
方,但与汉、唐时期不相上下。 与噶玛巴建立福田与施主关
系,一般护持释道儒三教者深受厚恩,执政二百七十五年,
历经十六代王。 除第一代和第三代王外,其他帝王因过于
软弱无力,其大权往往被宦官及臣僚所操纵。 明代第十代
王(明)武宗终日沉溺于酒色,是造成国力日趋衰退、社会动
荡不安之主要因素。 第十一代明世宗一心倾注于道教,令
卑贱小人控制王权,自己却修持道教长达四十五年。 第十
三代王(明)神宗,据说是因形象丑陋,总之,在即位四十八
年中,除上朝二三日外,一直迷恋于女色,卧床不起,搞得上
下乌烟瘴气一团糟。 此祸由此时生起,渐次扩展,直至第十
六代王由检时期,最终酿成(大明)江山落入匪首李自成手
中之恶果。
随之,我等之大主康熙王之父文殊菩萨之真身,世祖皇
帝奉天承运,成为造福于天下之转轮自在王。 举天神四兵
(15)入中原,灭众恶徒盗贼于战场,救众生于苦难之中。 与
格鲁教派结成福田与施主之关系,振兴以三教为主之各种
有益明处,将一切有情置于第二圆满期(16)之富饶中。
复次,此闻名世界 珍宝玉玺,于世祖帝之父王太宗博
克多(即清太宗皇太极。 译者注)时期获得。 此即当年蒙古
林丹汗率军进藏时,于途中阵亡,仅剩囊台户及苏泰台户二
妃､额二克孔果尔额哲及阿巴乃二王子,以及眷属,即察哈

总论汉区风土人情及其简史 39
尔八部落三千士兵之军队所剩三分之二人,其多半财产如
大风扫树叶一般失去,二妃皆沮丧。 此时,彼等将祷祝一尊
随身携带之纯金护法神像宝帐怙主(17),此乃当年八思巴
怙主亲自勘测及装藏陀罗尼咒经者也。 将神像置于 前,
面向彼等,并在金像前广设供品,然后如此发愿道:“现余二
寡妇暂且放弃余等二孤儿能自理之愿望,靠一大户是唯一
之生路,愿怙主何方之大户眼前和将来对余等有利,请将容
颜转向此方兮。”随之就寝。 翌日一看,见神像面向东南
方。 彼等久闻博克多之声誉,神像所向亦与博克多所居相
同。 于是彼等奔赴奉天,投靠博克多,并将珍宝玉玺献与
上。 上泽及彼等,为消除彼等之疑虑,迎娶彼蒙古二妃,小
妃生图桑额亲王。 与此同时,将孤入尼公主赐与额尔克孔
果尔额哲。 满蒙通婚自此开始。 大明时期就此结束。 此即
如是云:中原地区,元朝皇帝,共十一代;执政八十,又加九
年。 大明执政,二百七十,又加五年;总共皇帝,十六代矣。

40 汉区佛教源流记
概论何时诞生何诸佛教大师
其二,关于在此汉地学科兴起之经过,如《讲说菩萨
所行处变化经》,或异名《言实授记经》中所说诸王需否论
典,皆同于以上所述。 五帝以前,唯独耳传端正自他三门
(三门即身､语、意三者。 译者注)之诀窍要义外未有(论
典)。 三王时期,尤其是周朝建立以来,广泛流行各种论典,
并且在同一时期或先后出现了诸子百家。 他们所说的一切
可归结为上、下二等类。 其后者(即下等。 译者注)指语言
学､量学､工艺学、医学、修辞学、声律学、戏剧、天文历法、堪
舆术、筮,诸等名目繁多 学科经籍,还有投掷术、剑术、乐
器、膂力、马术等各类技艺。 其前者(即上等。 译者注)指含
有内学义,即道教鼻祖老君、儒家鼻祖孔子(藏人只借其名,
称之为光子)都后继有人,传承不断,颇有名气,讲述大慈大
悲,无有戏论和我执即为苦根,并讲说寂灭之终结,外如禳
灾,而内似攀登圣道(即三乘,见、修和无学之道。 译注)次
第,讲俱生自然智,寂止和圣观等等。 此等讲说不违佛教经
典,彼二者和我佛之妙法,于此地普遍被称为“三教”。 曾见
一些释解三教同一旨趣的论典。 另外,墨子所主张的不惜
牺牲己命,只求他利,心性本为清净,但偶尔被污垢所染,并
为羯磨所改变等论断,前辈们说合乎佛家(的观点)。 列子

概论何时诞生诸佛教大师 41
所说一切诸法源于缘起,尤其是在此方开始宣扬我佛之声
誉者乃彼也。 在其箴言里道:“在西方,出现一位具任运成
就之事业和殊胜旨趣者,超言语净界之圣人,此名为佛陀
矣”。 当时汉区与(天竺)未有往返之旅途,无疑是其神通所
明了之。 名为庄子的羯磨大师,梦见蝴蝶,醒后经过思维观
察,终于心生无所不有,而无所成之义理等,总之,大体上重
点讲说舍弃八事(即利、衰、誉、毁、称、讥、苦、乐。 译者注)
等调心次第。 《三摩地王经》道:“无论耳闻何种善说法,
皆为诸佛讲演无置疑。”正如《大方广菩萨藏文殊师利根本
仪轨经》中所说“佛说教派无论谁,一切归于解脱因;唯独
密宗道成因,归我自身之作为。”因之(以上言语)理应归结
为诸佛菩萨所加持之佛语。 诸最上乘外道师亦有说客,上
述学问须由诸聪慧睿智者学习。 所谓“诸佛子不学,实则空
空也”。 《三摩地王经》曰:“世间所有工艺学,皆由菩萨教
授矣。”尤其在《大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经》中
道:“无论任何虚伪识,凡夫俗子爱世间,明了其理乃大勇;
天文历算及其理,既要通达又要善观察;通达语音善与非善
理;通达一切魑魅语。 行为及其心所行,诸知识亦附带讲;
如是库神能赚财,算学语法及论典,衣之学科之仪轨,医治
疾病之学科,一切为求安乐矣。 讲说因明论典及,另讲语言
学论典。 声律(18)吠陀(19)俳优(20)歌,制作薰香亦说
之。 余以菩提心说之,利益有情众生也。 余依化机之异同,
按类如实调伏矣。 如此凡对诸众生,有益之业皆获取。 利
益羯磨之善根,如此如此这般修,凡是诸有情胎生,作如是

42 汉区佛教源流记
等种种事,皆由羯磨所控制,故须讲说众生,因具不同之
羯磨,须讲不同之论典。 身具种种不同形,亦为羯磨所致
也。 于众胎生居住处,余亦身着如是装;怀抱利益众生心,
余将变化各种身;自在、帝释、大梵天,遍入、施财和离实,以
及各种曜身等,往昔彼等皆余变。 大慈大悲所化心,渐次留
于寂灭(21)处,是为彼等众有情。”又曰:“郑重讲说世间之,
一切密咒诸仪轨,并且供养侍奉之,舍弃对彼欺侮心。 通达
原由及学问,通达语文通天文;彼等不可非利益,是为吉祥
而讲说”。 再曰:“世间任何一切处,通达天文历算者,通达
他相续者及,诸行论与因明等,凡与学处相关者,对诸有情
有益者,彼等一切余曾讲,重诵密咒善掌握,此为成就此道
因,佛见空性故说之”。 似此则于佛教经典宝库中,透彻讲
说基为轮回之性,因缘即因果之细微,道是三乘论,方便即
指详明教诫,甚深诀窍,果为三身及五智慧等。 唯有佛典堪
称阐明精神实质之明灯,若作譬喻,儒教似星辰,道教如月
亮,佛教像太阳。 此为诸确凿可信之智者所言,故称佛法名
曰佛日。
墨子之流只留文书于世,而无预流果(22),虽有无义、
邪义等为内容的六种同一类型的论典,但不视为圭臬。 在
汉地本身只此而已。
唐代,作为援军进入汉区,未予返回而定居之吐火罗
(23),其人口逐渐发展,(彼等)绝大多数人信仰自己故有之
宗教,虽于汉区与汉人杂居,但汉人从无入教之俗,甚或
不与彼等通婚。

43
概论何时诞生诸佛教大师
复次,成吉思汗西征返回时,曾于被称为西洋,即大海
洲,其百姓崇奉一名曰天主(上帝。 原注)教之学科,从此,
此教流传至中原地区,至今兴盛未衰。 其教创始人是一位
由名叫玛利亚(海星)的女子胎中出生的取名耶稣(救世
主。 原注)者,他讲说不伤害人命等十戒支,往生天堂,永享
安乐是善果,堕入地狱,永受苦难是恶异熟之理。 除见少许
关于犯有明知故犯罪者,即使忏悔也未能净罪的论典外,别
无所见。 对此乃曰:至尊善方便者之恩德,善说了不了义及
支分;此地现时学海之顶端,佛道儒三如同日月星。 即系总
论。
现将佛教的传播情况分别陈述于下,此即讲说世尊诞
生之年代及其宏业时间 确定方面,如同西藏一样存在诸
多主张。 现记述以诸禅定亲教师 传记为要点,即周朝第
五代亲政王周昭王二十六年(有些书记载为二十四年,讹
也。 原注。),即甲寅年四月(现时二月。 周朝时代十一月为
新年初月。 原注)八日诞生了我佛,于西南界示现一大光
蕴,此为佛诞生之预兆。 王见此光后,即问诸相士,相士授
记曰:此即彼方诞生一圣人之兆,千年后彼之宗轮将传入本
地。 此大光蕴于此国一直保留至十九日。
(世尊于)此年二月八日出家,前往婆罗门法胤处,随之
又往赴尼连 河畔,含旧年在内,在此苦行六年,最终于三
十岁时二月八日成等正觉(以于世间显示日月食作为缘起
之外相,诸时轮派者主张四月十五日月盈为成等正觉日,但
在《涅槃经狮子吼品》中道:“世尊诞生、出家、成等正觉和

44
汉区佛教源流记
转法轮等都在上旬八日,为何唯独无漏涅槃定于十五日。”
如是详作问答矣)。 于四十九岁,在此世间依次第转三相法
轮,七十九岁将佛教传授与圣大迦叶,即周穆王五十三年,
壬申年二月十五日涅槃。
此后一千零一十三年,即大汉明帝永平八年佛教开始
传入(汉区)。 此亦(永平)三年,一吉日良辰之夜,王梦见一
高宽各三庹有余,以金色为相,日光照耀的大士夫,从空道
来到王宫之金顶前。 次日王 众臣,有名为傅毅之大臣禀
报道,吾曾闻往昔周朝时,在天竺诞生一位名叫佛陀之仙
人,其身可为三庹之宽浴池所隐去,金色皮肤,金光闪闪,能
行空中,陛下所见之梦与之有否关联。 然后,此王查阅所有
古书旧籍,寻见此周昭王时期之授记后心生喜悦。 于是王
遣使者王遵到天竺求法。
当时天竺亦觉时机已成熟,阿罗汉摄摩腾,其人是迦叶
种性,班智达竺法兰二人和白马一匹 世尊像卷轴画一幅
及佛教经典数本,踏着往赴汉区的征途时,从汉区派来的使
者逢于路途,一行人等便返回(汉区)。 阿罗汉示现多种神
变与王臣,使王及众臣心喜意满。 本地道士对此极为不满,
为试探佛道二教何为善法,以火焚书,致使诸道士以失败而
告终。 此详细历史情形,余曾记载于《五台山目录》。 在
此河南府城,修建僧侶寺七座,尼姑庵三座。 五台山上有一
座曾由神鬼助伴阿育王修建的舍利塔,此塔为八万四千座
舍利塔之一。 彼等二人认出此塔,亦于此地建立一座舍利
在塔心的大塔和显通寺。 有六百二十人出家为僧,二百三

45
概论何时诞生诸佛教大师
十女子出家为尼,此为出家僧尼和佛寺之开端。 由摄摩腾
翻译一本名曰《大小乘经藏中摄急需经藏四十二次第分
类》(24)的佛经,至今尚存。 据说竺法兰曾译《十地经》等
经藏五部,但现无遗存。
复次,安世高论师通达鸟语及野兽等一切语言学,尤其
精于阿毗达摩俱舍论。 还有支娄迦谶尊者、安玄居士等等,
彼等天竺六智者之事迹集于一传记本中。 班智达县柯迦罗
等三名大小乘律师,加另一名班智达计四名再加众尊军论
师和支谦居士亦合为一传记本。 其中(众尊军)论师以舍利
之加持神力调伏孙吴王(25),从此佛教在江南地区开始弘
传。 彼等是出现在汉朝时期的最高译师。 随之,一名叫竺
法护的小和尚,自幼以游方僧身份,走遍天竺边缘及腹心
区,经勤学苦练已熟谙三十六国语言,返回(汉区)后翻译和
译校《贤劫经》、《正法华经》、《般若波罗蜜多二万颂》等
共计六百一十五函佛经。 此论师极善于义译,是诸前辈译
师中出类拔萃者。 在一干枯无水的大川,经彼之真诚祝告,
条条渠道 满了水,此渠至今仍在。 该论师因处处利他;故
以“菩萨”之美名著称于世,有弟子数千名,七十八岁圆寂。
帛尸梨密多罗尊者是天竺来此地之最初咒师,翻译过
《大孔雀佛母陀罗尼经》等少许咒经。
罽宾班智达众安、昙摩难提、僧伽提婆、僧伽罗叉、佛驮
罗刹等诸论师均于同一时期来到汉区,彼等与汉地智者法
和、 佛念等一起翻译和注疏大乘经为数颇多,并使之广泛
流传。 尤其大智者赵正施主,昙摩难提和慧嵩和尚翻译

46
汉区佛教源流记
《百羯摩》和各类《阿毗达摩经》一百零六函。 罽宾大智
者法慧和天竺智者达摩掬多翻译《法蕴》等经二十二卷;
法慧弟子法灯者乃一睿智和尚,其上师(法慧)回国后虽在
几地以弘法为业,但据说 只传声闻乘(小乘)并阻止大
乘。 是否视时间地点思不宜弘扬,不知何故。
持明者鸠摩罗什通达五明,其神通广大,无可阻挡,彼
之名望被胡氏前秦 苻坚有所听闻。 时隔不久,苻坚一相
士向彼禀报出现吉祥星辰之原由,并授记道有一边鄙巨人
将成为有益助伴。(苻坚)欲想附带征服天竺几地,便遣吕光
将军率大兵赴天竺,随之迎请班智达(即鸠摩罗什。 译者
注)和旃檀佛等情形,其大多余已述于旃檀佛历史上。 因时
局所故,凉州地区停滞佛教事业达十六年之久,随之,后秦
王姚兴弘始三年,此王有一棵一余里长的宽叶大树,生长在
起名为“逍遥园”的林苑里。 相士授记将园中下播的所有
棘种变成名曰“藍”的香草。(此王将鸠摩罗什)从凉州迎请
到长安城,并授封为国师。 王对 倍加侍奉,告 讲说和翻
译妙法。(鸠摩罗什)与其弟子 和尚(即 道生。 译者注)
为首的八百名上乘弟子翻译、译校《金刚经》、《般若八千
颂》、《十地经》、《法华经》、《维摩诘所说经》、《首楞严
三昧经》、《世间持请问经》、《如来藏》、《菩萨藏》等佛
语和《菩萨戒疏》、《百十二门》等论典,共计三百余卷。
译校亦颇多,以讲说与详解广弘大乘。 对于鸠摩罗什在本
地如何大力弘传佛法以利益众生,经认真思考,彼虽已口头
宣说密宗不传授与一般人,但亦正式授戒与少数人。 复次,

概论何时诞生诸佛教大师 47
虽说(彼)曾考虑密宗的传播对人所留下的后果等诸多情
形,总之,受近圆戒后,即受菩萨戒之习俗至今广为流传。
因彼有十明妃,众僧侣对此极为不满,为此有史记载彼取针
一盘,使不信仰 者皆变为敬信不疑者。 但从此后,彼只作
前任法台,法座已让位于 和尚,四十二岁圆寂,其遗体火
化后其舌完好无损。
有人说一次圆满修习沙弥、比丘和菩萨戒之习俗,源于
根本亲教师优婆离阿罗汉。 陀摩乌达罗、陀摩迦罗和僧伽
跋摩等人,亦依此俗受戒修习。(吾)曾听人云此地僧人祖衣
之片块层次衔接与鸟羽递压式(西藏祖衣)的十分相近,至
尊宗喀巴大师之法衣亦如此形。 其祖衣无表相。 据说由于
此地唯独一派,无须有误作别派之嫌。 还说表相如表“夫
子”官相,如此嘲弄,亦只能平等而无相别 差异矣。 自四
根本(26)至灭净七法(27)之间与西藏无差别。 关于诸多学
处法,想必因地制宜地少许采纳其它部派之学处内容。 因
此小乘下劣且需所破,故对其律仪未作详细观察和问谈。
大律师佛陀耶舍、毗目智仙和达摩流支亦与鸠摩罗什同期
来华,随即翻译《四分律》等有关律仪的经书颇多,并引导
沙门修法,广弘律仪。
属于释迦甘露饭王种性之大亲教师佛陀跋陀罗,是出
现在鸠摩罗什之后的一位神通广大的智者。 该译师担任主
管校勘者,尤其极大地弘扬了寂止和胜观。 因彼神通无阻,
其弟子与施主越来越多。 最是敬信上师弟子,最能败坏上
师名声。 这句寓言却成为真实,少数盲目信仰和一味追求

48 汉区佛教源流记
财富的弟子,极力吹噓吾师如何如何,遭到多数人的厌烦和
讽刺。 正如当年阿底峡尊者在桑耶寺居住时,一凶恶妃子
恶言伤彼,彼曰:“何处争斗纠纷存,离去此地百由旬。”随之
便离开桑耶的历史。 此举厌烦了上师(即佛驮跋陀罗。 译
者注),不听王之挽留,决意返回天竺。 路上被一江南王所
遣之臣迎请至彼地,于彼处翻译《涅槃经》、《佛说大方广
善巧方便经注释》等经一百零七函,七十一岁圆寂。
摩揭陀国班智达 无谶,于其故乡亦被称之为成道者,
此论师来到凉州,当地王沮渠蒙逊(28)奉为己师。 慧嵩
译师助彼翻译佛经,彼等翻译几部关于《大集经》的经书、
《大云经》、《大悲经》、《护地经》、《金光明经》、《海龙
王所问经》等一百余函。 北魏王闻知 无谶咒术威力无
穷,便遣人迎请到北魏。 蒙逊过于吝惜 无谶,借口上师
不愿往赴而未予放行。 蒙逊心神不定,疑虑魏国再来抢夺
上师。 上师唯恐为此事而引起战乱,于是要求本人返回故
乡。对此蒙逊虽心里很不满意,但在外表上假装虔心供养,
为彼短程送行,奉献丰厚贡物。 与此同时,暗中派杀手诛
彼。 一时举国僧俗为此功德与声誉招来杀身之祸之悲剧哀
鸿遍野。 昙无谶有一名云“道 ”之弟子,其人曾见薄加梵
之面孔,彼继承其上师之法统,以大乘修心法,利益众多化
机,据传有弟子一千余人。
(沮渠)蒙逊弟缘禾从班智达( 无谶)受居士戒,随之
赴天竺,从世称“人中狮”之轨范师佛陀斯那,获得少许陀罗
尼咒成熟解脱,并(从天竺)迎请几部《大悲修习讽诵经》

概论何时诞生诸佛教大师 49
等经卷,即由本人自译。
名为“闻取”的一论师,与四人结伴往赴天竺,于摩揭陀
学习梵文及明处少分。 历经艰辛行至僧伽罗国。 传闻彼虽
见过迦叶尊者之亲传弟子,但未得依彼学法之机缘。 其诸
伴侣皆死,唯独论师一人,以商人为伴,返回(汉区)。 自译
大众部《毗奈耶经》等经,其译经数量颇多,利生事业亦显
著,八十六岁逝世。
昙摩迦罗(29)和尚,曾赴天竺依止佛陀多罗,并从其受
近圆戒。 其人尤精于律仪,瞻仰圣地多处。 但因于天竺拖
延甚久,利生事业成就 不明显,翻译《观世音授记经》等
少量经书。
罽宾戒师摩诃佛陀师利至江南,慧胜尊者为其作译师,
梁预章王(30)和武陵王(31)为其作施主,彼等于此处译分
别说一切有部和经部关于《毗奈耶经》及《羯摩集》等经
三十三卷。 菩提增和尚赴孟伽罗学经及朝圣,返回时迎请
《阿毗达摩对法七论摄义大毗婆沙论十万偈颂》,彼想如
能寻得胜任翻译此经者,随即与之译之。 正渴望之时,从天
竺前来一名通达三藏,其中特精于对法藏的智者,此人名云
佛陀跋摩。 佛陀跋摩担任主管译师,由菩提增和慧集承担
译师,由沮渠蒙逊之子 虔王作施主,翻译此经共一百函。
时隔不久,魏军武力进攻,致使此处天崩地裂,佛陀跋摩被
迫回国,此经已失四十函,现仅存六十函。
智严、宝云二和尚先后赴天竺学经。 智严作居士时,曾
犯过一条戒律,随后极力忏悔,但此罪是否已净犹豫未决,

50 汉区佛教源流记
便问诸天竺智者。 虽彼等以教理两方面详解此罪已清净之
理,但彼仍犹豫不决,一上师让彼修习弥勒,彼梦见在兜率
宫觐见弥勒菩萨时请问菩萨彼罪净否,菩萨答曰:“清净
矣”,遂解彼之疑团。 二译师曾译《大游戏经》、《大宝积经
广博仙人会第四十九》、《庄严经》、《四天王经》、《长寿
经》诸经。 宝云被称为大译师,智严享年七十一岁,于罽宾
逝世。 宝云享年七十四岁,于本国逝世。
罽宾国王哈利跋陀罗之子,出家以后通达经教九支
(32)和四吠陀经(33),其本名为求那跋摩的轨范师,被南朝
宋文帝迎请到江南。 文帝为彼建寺几座,求那跋摩所造一
幅佛像画,黑夜里放射光辉,奇异非凡。 彼于大众集会上宣
讲《法华经》和《十地经》,译出《菩萨戒三十章》等经七
十函。 从天竺迎请以僧伽罗比丘尼铁萨罗为首的十名比丘
尼到汉区,在汉区圆满成就了四众弟子(34)。 六十五岁逝
世,为彼建舍利塔一座。 僧伽跋摩和昙摩蜜多二尊者亦一
同至汉区,成为其广弘佛法之亲密助伴。 僧伽跋摩晚年回
国,昙摩蜜多八十七岁逝世于汉区。
当时,天竺亲教师迦罗耶舍和众亲译师二人译出《医
王》、《药师仪轨》、《无量寿修习法》诸经。 智猛译师、亲
教师僧伽提婆、僧伽罗阇、连陀摩地,求那陀罗等皆为佛法
奉献力量。 智猛译师续译《涅槃经》下半部,求那跋陀罗、
宝云译师和慧观翻译《杂阿含经》、《吉祥鬘狮子吼经》、
《楞伽经》、《佛说阿育王往昔行为及现时因果》、《大法鼓
经》、《长寿经》、《指鬘授记》、《佛说般若了义经》、《八

51
概论何时诞生诸佛教大师
吉祥经》等经。 施主(南朝)齐王口谕求那跋陀罗于众人集
会上宣讲《法华经》,上师由于汉语发音不清晰,唯恐听众
费解难懂,于是连续几夜祷祝观音。 有一夜晚,梦见一肤
色、服装皆白之童子,手执利剑和生人头,童子割去上师之
首,将生头安于上师,以此替代上师之首。 醒时汉语同汉人
毫无差异,众人惊叹不已。 以讲经和译经完成利益有情之
事,七十五岁去世,示现天降花雨等吉兆。
摩揭陀国摩诃班智达,名叫求那毗地者往赴江南,多数
王公达官显宦奉之为上师。 翻译大乘论师僧伽斯那所造
《百喻经》、《十二缘起经》、《给孤独》等经十二函。 修建
贞观寺,并建僧团,利生事业亦较突出。 复次,又有一名大
班智达,其名叫犍拔罗,彼与释迦宝等人译出《大阿输迦
经》、《别解脱道疏》等经三十三卷。
(大)汉时,八千颂以上的方广般若未曾传于汉地。 有
一名叫释恒的和尚极愿将广说般若延请至汉区,随即赴天
竺将《般若波罗蜜多二万五千颂》请回(汉区)。 于一盛行
小乘教的地方,众僧会同地方官吏合伙阻制此经,并以火焚
之,此时,和尚以万分悲痛之心祷祝菩萨,顿时火势自动熄
灭。 佛经却未能引燃,众人惊奇不已,便信仰大乘佛教。 然
后,顺利地将经书延请至陈留地区,此经由天竺人般加罗利
法和乔罗差尊者译成汉文。 彼等与天竺论师僧伽增广弘大
乘佛教于此地,当时《般若波罗蜜多十万颂》还未迎至中
原,故对《般若二万颂》和《般若八千颂》有大小佛母之术
语。

52
汉区佛教源流记
大译师法护 亲传弟子法成,具有才识精湛、德行谨严
和心地善良三功德,来到汉藏交界之地敦煌,并于此地初建
佛寺,依本土居民之意愿,讲经说法,使 百姓虔心信仰佛
教,于日西处初次宣扬妙法之名号。
称名为法献、道林和尚者,是同期出现 两名健谈善辩
之士,彼等善于依佛教义理详释儒道之论典。 在南朝齐国
时代,江南地区广泛形成奉三宝为上师之良好风气,此乃此
二师之恩德。 齐武帝授封法献为国师,法献晚年遁世隐居
山洞,八十九岁逝世。
称道安法师者见多识广,以《因缘品》为例通达一切
明处及技艺。 其神通广大,无可阻挡,成为南北两朝大主及
诸多国之应供处。 彼造《般若二十五颂注疏》二十二函,
最初编撰《大藏经目录》,与天竺论师僧伽提婆、昙摩难提
等人合译诸多佛语和论典。 其弟子慧远至江西,虽想在一
僻静幽雅之处修建一座佛刹,但因无水而受阻,此时彼在一
山洞里无意中以杖杆地,自言自语道:“若有一眼泉水在
此”,即刻冒出一股泉水。 于是慧远安居江西,其同门慧持
常居四川,二人各自在所居之地弘法利生。 据传独当一面
之弟子共有四百名,如此,亲传和再传弟子发展愈多,彼等
不分南北之类别,为振兴佛法及利益众生作出了极大的贡
献。
鸠摩罗什亲传弟子 和尚(即道生,译注)和道融法师
等人注疏、讲说大小般若经,明确讲说其隐义,此等“利生事
业”对修习般若之化机而言,真可谓恩重难得。 道融精通梵

53
概论何时诞生诸佛教大师
文,有出类拔萃、无有对手之自豪感。 当时有一名自称为大
婆罗门班智达的外道人,从僧伽罗国(即今斯里兰卡。 译者
注)用驼驮吠陀经至(后秦),禀报秦王姚苌在秦国建立彼等
之宗派。 王犹豫不决,便问鸠摩罗什如何是好。 鸠云:此婆
罗门此次虽未曾为争辩而来,但恐此教渐次危害后期佛门
弟子,何不妨请一汉僧破之。 于是命道融为其对手。 融趁
此婆罗门为一小事稍不慎之机视彼诸经之书名,只此一瞥,
便举一反三。 在王臣与众僧俗集会上,二人开始进行研讨,
婆罗门云:“余并未曾想过为争辩和进攻而来,因摩诃支那
地域辽阔,如同天竺一般,故想余等之宗派立于尔。”和尚
云:“尔等所有吠陀摩诃支那皆有”,随之,用梵文述说汉区
的一切明论技艺,间杂彼之所有经籍名称,经书总数比彼等
多出三倍,彼大惊而跪拜道融。 复次,鸠摩罗什对王云,令
其婆罗门返回为善。 王赠少许礼物与彼,令彼返回。 在此
汉地至今仍未存在天竺常断论普通异教徒,此乃本论师之
恩德矣。
天竺论师佛图澄(即佛陀刹,谓即含识主)者,熟谙三
藏,获得密咒成就,神通广大,神变无穷,无有任何阻碍,于
西晋时代至(汉区)。 当时中原地区有一号称“胡子王石爷”
者,此人一般对杀生毫无顾忌,特别对所依三宝(即指佛像、
佛经和佛塔。 译者注)惨不忍睹,使得人神皆胆战心惊。 论
师早有调伏此人之意图,先以全知全能的神通调伏了一个
性情温顺的人,此人被称为威福将军黑略;随即将彼之眼前
与将来 得利受损之情统统授记与彼,并使之取舍,随之彼

54
汉区佛教源流记
常时获利取胜。 对此,王心生惊异,并连连称赞与彼。 后某
一天此将军对王云:“托大王之福,能得如此奇异之边僧援
助,真是天助吾矣。 余所得一切胜利,全靠彼之教导。”此王
听后大悦,遂延请论师至彼处。 王云:“余突然心想得见三
宝之功德”。 论师将一大器皿呈于王前,遂将水注入器皿
内,然后口念咒文,即刻从水中生起一支青莲花,闪闪发光,
芬芳馥郁。 又一天夜晚,不知何故,王披甲戴盔,手执宝剑,
并遣一人到论师处,嘱彼问论师,大王已不见,如何是好。
当此人来到论师跟前,还未来得及发问,论师便云:“汝先问
王为何无敌手却着硬装发威风,然后至此。”此话使彼主仆
皆服矣。 但其多数授记据传借助《二品》(即《喜金刚续第
二品》,译注)所说圆光法、梦及《铃声品》等讲说矣。 有一
次,此王心烦意乱,心想佛图澄或许是一幻术士,想用威猛
法考验 ,便差人请 。 此时论师躲在黑略家,假传不久前
佛图澄已失踪。 此王认为佛图澄遍知己心,弃而出走。 心
想再不返回,如何是好,悔恨之极,整宿未能合眼。 翌日,佛
图澄依然前来拜访此王,得到此王虔诚信仰,至此王方诚心
入佛门。 王孙石斌暴卒已过二宿,因其孙受宠之极,王再三
请求上师使彼起死回生。 上师来到死尸前,先将咒语 与
柳枝上,然后用柳枝抽打死尸,尸体便立起,渐渐出气,以至
复活。 此后,所有受宠之极之王孙均在神殿和寺院抚养。
僧侣 生活及三依(即佛像,佛经和佛塔。 译者注)之供养
亦很富足。 石勒去世后,由其弟石虎继承其王位,彼倍加恭
敬与侍奉论师,使之与 同等享受一切财富和荣誉。 彼对

概论何时诞生诸佛教大师 55
论师唯命是从,但是,由于此王惨无人道,据说有几次论师
未能阻止其杀掠行为。 一次,王修葺一大窣堵波时,心想若
能寻得与此 相适应 遮雨镀金铜伞,该是何等之喜事,于
是便与论师谈论此事。 师云,于某地有如此之森林,林下便
有一顶与之合宜之精制古伞,并以手绘出所言之图形。 王
依论师所说遣人寻找得之。 又有一次同王登楼消遣,论师
便喊到:“哦哟哟,幽州城将受苦矣,急需救之”。 随之,取王
之一酒杯将酒撒向一方云:“善哉 善哉”。 王即遣使观望,
当日火从幽州城门四壁同时燃起熊熊烈火,此时从西南上
空出现一云团,随即倾盆大雨,将火即刻熄灭,据说降雨之
地亦散发出浓郁之酒味。 又有一次 在大金顶殿设宴时,
论师起身离席,来回踱步,以手击柱,便唱道歌云:“无量
宫兮真无量,枣核幼苗向上长,逐渐成为大枣园,尖利枣刺
伤人矣”。 王心生疑虑,柱子周围掘土寻觅,寻得一枣核,但
不认为指此枣核。 论师逝世一年后,石虎亦去世。 石虎刚
死,其臣冉闵背叛己主,所有石姓者皆被冉闵杀绝。 于是王
位落至别姓手里,冉闵绰号枣核也,道歌中的“枣核”,即指
冉闵。 复次,论师在其晚年,彼所言谶语,与往昔大不相
同。 有时用道歌唱,有时自言自语,不知何云,从头细问,便
一言不发。 上述宴会结束不久,(论师)造以无常为内容之
华翰一封,寄与石虎以为临终遗嘱。 十二月上旬八日,论师
于邺宫圆寂,享年一百零一十七岁。 以石虎王为首的众僧
俗百姓号啕大哭,悲痛万分。 各自尽其所能供养遗体,依其
生前遗嘱,保存遗体而未予火化。 钵盂、锡杖等延至灵堂,

56 汉区佛教源流记
加以封存。 后来冉闵丧尽天良,无恶不作,给死人及生存之
人以深重灾难。 彼等甚至打开论师灵堂之门,进而开棺观
尸,但棺内仅存钵盂、锡杖而已。 据说此时(众人)认为佛图
澄乃一获有长生不死持明者,即以死亡之法为增益,至他方
做利益有情之事矣。 当时正值汉、魏、赵三国激烈征战,尤
其胡子石氏父子既残暴又专横,此论师如不用技调伏,恐此
中原地区之黑发人类濒于灭绝,甚至连三宝的名号都不复
存在。 依托此论师之恩德,而未曾出现如是惨景,且有其亲
传弟子一万余人,其所建大小寺院八百九十三座。 据说,对
佛法和众生以往未曾有过比此论师恩惠更大者。 论师身高
八肘,身量魁梧,威光显耀,声调悦耳,言谈海阔天空,毫无
拘束,获得密咒殊胜成就,如许神通神变,可谓得心应手,无
所不通。 虽身为国王之上师,但从不放荡不羁,处处严守滴
酒不沾,不食非时食等等一切戒律。 上师两次返回距离汉
区九万里之遥远故乡罽宾。 据说论师临终时,留言自己出
家已有一百零九年。 据说,其左乳正面周围有一四寸深之
俱生孔穴,白昼以棉絮堵之,夜里将棉团取出后,可从孔内
放射光辉,以为油灯。 有时将诸五脏六腑皆从孔内拔出,用
水洗净后再入孔中,可谓奇异非凡。
世称“白足住持”者,真名乃 释也。 因腿色极白故名,
彼一受近圆戒,即刻显示证果迹象。 胡王黎颜伯者,凡是
僧人现于彼前,彼便斩之。 释至王前,王盛怒,以多种武器
击彼,但昙释却未受任何伤害。 王心生敬仰,向增发誓今后
不再伤害僧人。 释便成为中原无数僧人之救主。 往昔高

概论何时诞生诸佛教大师 57
丽国连佛教名称都未曾听说,正是此僧,携诸多三藏经函至
高丽,首创佛法于彼处。
人称昙谛和尚者,乃一小酷吏之子。 其母白昼入睡,梦
见一老僧,僧云:“老母,请将此物收藏矣”,随之递彼一长尾
鹿之鹿尾拂尘及一花纹铁尺。 醒时,此二物于彼怀中。 随
后满过十月,彼生一具足相之子。 五岁时父母取前二物示
与彼,彼云:“是秦王赐于余矣”。 问彼:“汝为何人?”答曰:
“忘矣”。 一次往一地与父结伴而行,途中遇见一老和尚,谛
突然对彼云:“程立玉”,彼很惊奇,便问:“公子如何认吾
矣?”谛云:“园里野猪害余嗷嗷叫”。 此话乃该和尚经历中
之话,回忆之后即问:“哎呀呀,究竟尔为何等人物?”,谛缄
默不答。 其父极为惊讶,便云二物之来历。 于是和尚泪流
满面,连连跪拜并紧跟昙谛道:“此即我师弘教法师之转世
活佛,此二物乃秦王姚苌赐于吾师,上师圆寂不久,即消失
而不知其去向。 众等深信被护法神取去而无任何疑虑”。
由于诸等缘故,彼亦出家为僧,无有障碍。 因彼记清前世之
诸事,即使学经不勤奋,亦极善于著书立说,得到众僧俗之
拥戴,自幼起居高临下,但彼生性喜欢偏僻幽静处,功业却
不甚显著。 彼随同近六旬 老母,每每至幽雅僻静之处修
行,且仅仅以此度日。
人称僧稠和尚者,于嵩山寺以禅定为其主修课。 一日
彼召集众弟子云:“佛法须臾安息之时到来,吾 必须躲避
矣”。 率其门徒数十名携诸多经书,至距西安府四百里之西
南隅翰山谷。 不久,北魏太武帝所说佛法将受破坏之授记

58 汉区佛教源流记
应验了。 后来佛教余烬重燃之时,魏永昌央(音译)闻知此
事,派遣专使延请僧稠 稠假托年迈未去,遣以上等弟子昙
询为首之诸多僧侣及经书。 隐蔽于他处之诸同门弟子,惧
怕被诱骗而未前往。 后昙询出示通告,结集诸弟子。 此王
授封县询为其导师,使佛法再度振兴,犹如西藏大活佛传中
所记之情形。
人称慧琳和尚者,至天竺依止罽宾论师达摩毗支,据说
弥勒菩萨亲自为之授菩萨戒。 彼从论师听讲菩萨戒与三昧
地次第,尤精于律仪。 返回后,成为吐谷浑摄政王石子鲁永
之应供处。 该摄政王出资在四川为慧琳建造左泉寺,彼在
此地广弘毗奈耶法,建树律法之幢。 后来,南宋文帝将彼延
请至钟山定林寺,渐次南宋孝武帝延请 为己 应供处。
凡是彼莅临之处总是广传毗奈耶法,致使有人传授及听
受。 于江南弘传律藏方面,属该论师恩惠最大。
人称法悟和尚者,五十岁丧妻,其子六人皆出家为僧,
˙修习十二头陀行(35)。 后至南唐,居于一幽静山中,其山
名曰“樊山”。 法悟正散步时,有名善慧者,即一土官闻知彼
之经历后,不由生起敬仰之心,为彼建寺一所,奉献于彼。
彼昼夜六时,集会讽诵《大般若经》、《小般若经》、《法华
经》等诸经,虽年七十九岁,但从未间断过修持。 其门徒道
济等人继承其禁行之传统,并将头陀行长期流传于此地,其
寺名曰“头陀寺”,以头陀著称于世。
人称法宗和尚者,善于狩猎及射击,一次追捕野兽时,
见彼所射一箭正中一牝鹿之胎脏,小鹿便由牝鹿胎中落地,

59
概论何时诞生诸佛教大师
牝鹿又返回,用舌舐小鹿。 见此情景后, 悲痛万分,当即
将弓箭用手折断而弃之。 彼出家后连细微戒律都不轻毁,
常时念诵《法华经》和《维摩诘所说经》二经,昼夜六时,
入定忏罪不已。 其僧俗门徒共达三千余人,所传弟子以念
诵《忏悔经》为主。 建寺一所,寺名“法华台”。
人称僧铨和尚者,是一山间修行之比丘,行止极其严格
而清正。 因年迈不食硬食,只饮清水为生。 有一次,彼携钵
外出取水时,见一水鸟一只翅膀被折伤,于道口直打滚。 此
道虽是惟一通道,但因此险道极为狭窄,唯恐扰乱此鸟滚
动,便回头返回己屋。 时隔未久,上师口渴而逝。 传说师曾
云,彼幼时游戏中,曾折伤过一水鸟一只翅膀,为此,需得顺
现法受( 即需得活报应。 译者注),享年一百四十岁。
另,人称瞿昙称和尚者,为救他命舍身饲虎,又有一人
称法受者,割去己身 睾丸施舍与贫穷者等等。 正因如此,
世人皆赞众僧道:仁慈和怜愍无人与僧伽相比拟,大大提高
了僧人之声誉。
人称慧国和尚者,其毗奈耶戒行著称于江南地区。
天夜晚上茅厕时,一鬼叩拜上师道:“前世是该寺一男仆,由
于轻毁细小遮戒,今生却投生为食粪饿鬼类。 只有上师助
吾脱离此难,务必请予大悲摄持。 信物三千两铜钱,埋藏于
某柿子树下,请将取来以为布施本金。”上师将事宣告于僧
众集会上,随即带众僧至树前,挖掘时所言如是。 将钱以为
公基金,《法华经》之讽诵增加一次,设法 与众僧。 随后
慧国上师梦见:此鬼以欢喜之态跪拜上师,并向 云:“已投

60 汉区佛教源流记
生为一善趣生物,真是感激不尽”。传说此话对少数修行散
漫者亦起到有利作用。
人称慧达和尚者,望见于神殿附近某一处,每日夜晚亮
光闪闪,挖掘时,铁、银、金三种金属所制三 依次露于地
面。 彼亦依次开 ,内有骨舍利三个,指甲一块,右旋头发
一两。 彼寻得此等宝物后,为其建造一座三层窣堵波。 名
叫僧弘和尚和僧亮和尚者,分别塑造释迦牟尼佛金身像一
尊,金佛身高达三庹一肘;人称法悦和尚者,建造无量寿佛
金身像一尊,身高达三庹三肘;僧护和尚,雕塑弥勒石佛一
尊,身高达十庹。 法慧和尚,新建寺院五十三所,且善于建
造窣堵波类。 他诵经声调悦耳动听,善于讽咏道歌,引吭高
歌;常时连续入定,昼夜不停而雷打不动;亦通达其它吠陀、
明论经典,僧俗部众皆为之才华所感动。 先后出现此等利
益佛法和有情众生之事迹,多种多样,数不胜数。
南天竺班智达僧伽婆罗至江南,由梁武帝为彼作施主,
宝唱和尚和慧超等人为其作译师,翻译以《别解脱经广
释》为主之经书五十卷。 亦与同乡、另一班智达曼智罗,译
出《宝云经》、《佛说法界经》、《佛说空性经》、《般若波
罗蜜多七百颂》等经,并予对勘审定。 宝唱和尚乃一大功
德库,(梁)武帝亦是虔心敬仰佛法及功德无量之士。 于彼
顺缘资助下,对经、律论三藏皆作分章节、本文注释合编、归
总、注疏、再释、梵文注释等诸多释藏,建造佛像、佛经和佛
塔,圆满讲说和修习之顺缘,恭奉众僧侣等诸多佛事,据称
在弘法利生之佛事方面,无论江南或北方,如同此王一般者

概论何时诞生诸佛教大师 61
亦稀有之。 此王为追荐其父所建之爱敬寺,自正殿至门
楼长达七里;左右两旁各有八院,又分三十七小院,院落空
地间有楼阁、小亭、莲花池、花果苑、桥、长廊等。 殿内主圣
是金佛和紫色旃檀佛各一尊,每尊高十八肘。 据传紫色旃
檀佛,白昼由人匠开始建造,夜晚由神匠圆满完成。 凡是瞻
仰此寺者,无论智者或是愚者都无不为之赞叹。 又据称此
旃檀世尊佛像,佛身向上延伸四肘,故高达二十二肘。 寺内
有比丘一千人。 为其母所建智度寺,其结构布局如前,但规
模小一半。 寺内主圣是一座七层窣堵波,塔内有舍利。 金
佛身高同上,寺内比丘尼及其仆从计五百人。 同泰寺,有九
层神殿,其结构布局如前,主圣是十三层窣堵波。 据说此寺
有天竺、汉地僧侣,数量有限,生活由朝廷供养。(梁武帝晚
年时期,天竺求那罗陀至汉地,很有跏趺端坐于水面,往返
渡水,却滴水不沾其衣裳之神通。 宝严和尚为彼作翻译,译
出《十地经疏》、《经藏法门无边》、《金光明经》等大藏经
二百七十八卷,被称为最佳译经者。 其亲传弟子法富,虽未
至天竺,但因本人敬信,加之上师教导有方,成为通达佛法
者,自译《声明学》, 《声明疏》、《声明再释》等共计近
一百函,其事业极为发达。
智藏和尚乃替(南朝)宋明帝出家为僧者,天资聪颖,深
知惟独善知识是一切功德之本,凡见诸上师欠安,直至上师
能讲经､进食为止,彼总是不饮、不食,不睡觉,甚或不更衣,
举止不同于众人。 由于彼效法宝童子,使 被加持为睿
智,致使学业上无任何艰难,通达一切知识,被列于智者行

62 汉区佛教源流记
列。 自二十岁受完近圆戒起,于众讲论佛法者中成为出类
拔萃者。 彼获(南朝 梁武帝之敬仰,帝为彼建开善寺。 于
该寺创办讲经修道僧团。 藏曾听一极善于算命之老妪言,
藏寿数只有三十一年,智藏二十九岁时,停止一切以讲论为
主要内容的佛事,为追求来世之羯磨,昼夜六时一边以手结
转莲印,一边不停地讽诵《金刚经》。 如此闭门修习达三
年,虽已超过寿数,但仍平安无事。 彼心生疑虑,请教老妪
此为何故,老妇答:“汝可延寿三十六年。”随之,重新投入利
他事业。 此王(即梁武帝。 译者注)精通佛法,明察大多四
众弟子之行为违背毗奈耶律藏,为此,拟定新的规章制度,
规定凡是受过戒律者通通依律仪行事,违者严惩不贷。 当
此新规章公布之前,事先召集诸大和尚,征求诸位有何高
见,大多口言善哉表示同意,少数人缄默不语,唯独上师一
人高声道:“大施主,此意不妥。”接着详述持法住持干涉政
治及摄政长官干预佛法,二者皆为大不吉利之预兆之理。
帝广引诸经藏中所说佛教应接受诸帝王监督之论述反驳智
藏,上师(即智藏。 译者注)详解诸经藏之真实义,并问帝
道:佛在世时,诸帝王为何不惩治提婆达多(36)和六群比丘
(37)? 援以经教和道理破帝。 帝无言以辩,因一般帝王生
性多疑,此王亦不悦而离去。 众同伴怨彼过于鲁莽,上师
云:“如此有损声誉之重大事情,即使帝不问,亦应禀告,况
且问了。 此人主是一敬信佛法者,不一定诛余。 余直言禀
告,为何过于鲁莽? 难道明明见到施主帝王误入歧途而不
去助其返正,明明知道四众弟子陷入苦阱而不去营救? 如

概论何时诞生诸佛教大师 63
若在家人控制沙门,此为灭佛不共因,亦为利乐本枝,难道
不知此乃间接有损王政之法则?”正在发问中,却无人答话。
“过于鲁莽者,乃尔等不惧怕诸佛佛子耻笑者也,大胆尔
等。”如此义正严词,众皆服矣。 帝略思,为第二智能之作用
所致,明了上师所说一切为永恒真理,便迅速返回。 帝云:
“智藏所言的确如是”,并以喜悦心情大加称颂。 众人皆心
悦诚服。 从此新规一事悄然而去,四众弟子之心头之患亦
烟消云散,对后期的僧侶制度亦有助益。 摄政王昭明太子
授封智藏为不共上师,其著作有:《大般若经疏》、《小般若
经疏》,《涅槃经》、《金刚经》、《法华经》、《十地经》、
《金光明经疏》、《入二谛论百章》、《俱舍本论》等经皆有
大疏,并使之广为流传。 六十五岁圆寂。
南朝陈国时,中天竺论师乌巴蜀达、求那跋陀罗、苏布
底等人同一时期至汉区,慧亮和尚为译师,译出《集经》、
《般若诀窍摧伏所问经》、《大宝云经》等经。
北朝北魏太武帝,由于内心过于倾向道教,致使恶魔缠
绕,粗暴践踏佛教和所依三宝,其残忍程度为朗达磨(38)
二倍。 彼晚年活活得到报应,身患急性麻风病,此时彼虽虔
心敬信上述白足尊者,痛改前非,但未能康复而去世。 其子
文成帝,如同神菩萨一般慈悲怜愍,全面恢复佛教,于北端
石窟寺,延请以天竺论师多摩玉为首之诸多善知识,补译所
缺佛经。 北天竺班智达菩提流支,精通佛法,德行高妙,文
成帝将其迎请至南端永宁寺恢复佛教。 同时亦迎请摩揭陀
大班智达勒那摩提和罽宾班智达佛陀扇多。 被邀和主动来

64 汉区佛教源流记
者共计七百名,皆为天竺论师。 依王之顺缘,不但使佛教余
烬重燃,而且使之大为振兴。 此即北方汉区佛教之后弘
期。 往昔,小胡王黑脸伯伯,和后期北方大王周天宇文帝二
帝期间,佛教虽遭受一些挫折,但未发生大的风波。 佛教在
江南自开始流传至今,从未遭遇过像北方那样的破坏。
永宁寺是魏孝明帝之初由胡太后创建的。 据说在掘该
寺地基时,从地下挖出三十二尊金佛,认为此即大吉大利之
兆,于是不惜花费任何代价,认真完成建筑事业。 寺院中央
为一座九层窣堵波,高达九百肘,土木砖结构,其上神殿为
金铜结构,高一百肘,共计一千肘,距此百里远处看,金光灿
烂,犹如日轮落大地。 神殿塔瓶可容纳大米一百二十五斗,
塔顶有十一层遮雨盘,纯金吊索连环套于所有塔楼。 大铎
一百三十,大小与斗相仿;小铃五千四百,大小与碗相仿,声
音之悦耳动听,百里以远亦能微微闻到,使人心旷神怡。 主
殿四侧,各宽一百零八肘,各分九段,六扇窗户,三扇入门。
北侧有一大神殿,其左右隅侧及周围房宇等皆同于皇宫之
大小金顶殿,佛本生传和付法藏师以及先贤圣者之传记均
绘于壁上,自主圣起直至四天王等一切佛菩萨神像之装饰
物皆为纯金和各种纯正宝石团。 周围有僧舍一千所,正台
前有三层台阶,直道三条,台上有三窟穴三层门楼,高四百
肘。 其它三方亦有各自之台阶、人行道,左右两旁各有门楼
二所。 后门无楼房。 塔内有直通神殿塔瓶 螺旋型台阶。
各方隅有暸望房。 院内外所有空隙角隅,栽 果树及多种
花树,当时由于上贡北魏之边陲庶民极多,可从各地收集名

概论何时诞生诸佛教大师 65
目繁多之花卉和香草果树,以为装饰。 此寺因材料、装饰及
建筑风格等独特非凡,据说南瞻部洲之他方任何一地都未
曾有过如此巍峨之神殿。 虽然如此,不知是否为佛法危难
之先兆,太后逝世未久,此神殿由大海诸龙经天然生成之火
神口道,已迎请至龙宫(义即此寺发生火灾后,已毁。 译者
注)。 瞻部洲虽于后期,于此废墟上建立庙宇和僧舍多
所,以为恢复,但只是名存实亡而已。 一般太后其人虔诚信
佛,据说彼曾遣使者至雀离浮图尸毗王塔前测量塔身,将己
所营造四条长七百肘者之彩花锦缎飞幡奉献于此塔,将四
飞幡佩于伞,由上往下展开,一直下垂至塔基。
当时,瞿昙种姓瞿昙般若流支论师从贝那勒斯至汉区,
由县林､僧昉二和尚为其作译师,翻译《正法念处经》,唯
识论有关辩驳论典等八十五函。
不久阇那跋陀罗戒师、耶舍伽忽、达摩罗刹、多摩塞那
耶舍等至汉区。 由智天、法性深、觉勇等和尚及丞相天阳公
萧吉(译音)等人作译师,译出《四外明(39)之典籍正文》
几部、《天文历法》二十几卷、《智慧善住天子请问经》等
经藏经几卷。 当时有一名曰明 和尚者,此人见多识广,又
健谈,喜欢咬文嚼字,有同类门徒仆人数十人,曾得到少数
贫家富户之赞许及奖赏,而为之自豪。 彼过高估计其智慧,
扬言细究当今多数说法者之一切行相,其法如同毒蛇,于是
造《喻蛇论典》一部。 此书因措辞恰当,语言精练,文笔流
畅而流行一时。 当于广场讲说和听闻佛经时,多次被迫中
止,生恐为彼所狡辩,致使佛法遭受危难。 一次该和尚和其

66 汉区佛教源流记
几个助伴,应邀至施主家入法筵,当用餐时,彼云心脏剧烈
疼痛未能进食,便离席返回。 在返回途中,彼脱衣现裸体,
于地上直打滚,双臂贴肋旁,双腿变为一条,渐次变化成一
细长条,彼仍打滚,向诸助伴道:“此为创立《喻蛇论典》之
活报应,余应得矣。 在余之想蕴未变化之前,尔等尽速逃
离。”于是有的出逃,有的爬树。 彼又云:“仅此头部变化极
难。”用尾梢多次拍打头部后,即刻裂开其额头,从两颊中显
露出蛇头,顿时从四面八方集无数条大小不等之蛇,狂风
一起,一时天昏地暗矣。
人称沈云者,是一戒师,亦为可亲可爱之佛教徒,稍有
胆量。 夏住时期,彼云,此地如此这般,不知自己已经极为
散漫。 一次,解制日彼失踪,不知去向,众僧分头寻找,见彼
倒于一塜间,身有刀伤三处,流血不止。 问何故,上师答曰:
“一巨人手执宝剑,口云僭越世尊善说之毗奈耶经者受此惩
治,用剑连砍三刀。”众僧极力忏悔后,用药医治,伤痊愈。
从此,彼卸任住持,勤奋作以忏悔为主之法事,入闻思法不
止,晚年成为最善知识。
名为觉圆和尚者,乃众人公认及推崇备至之人矣,通达
证悟戒定慧三学所得一切功德。 彼时又有一上师,乃钝根
随信行(40)者,遭磨难,幻觉每日清晨佛祖尊容示现于彼,
彼亦向此方向跪拜不已,问彼不语。 后来其幻觉移至枕前,
错觉佛已授记与彼:“汝已成佛。 讲经说法,收纳徒,任彼
自行。”每日模仿佛。 他人觉察此为磨难,摧彼唤醒,彼不
听。 以药医治仍无效。 随之,一尊者动员众僧延请觉圆和

概论何时诞生诸佛教大师 67
尚。 圆应邀而至,低声述说彼遭难之经过,如同亲眼目睹一
般,众皆惊服矣。 复次,彼受圆之口诀后,顺利脱离此恶
魔
一大住持名为圆图,忠贞不渝,于章元寺担任住持期
间,一次,一沙门衣衫褴褛,口鼻滴流脓血,为麻风病患者,
请求住持借宿,多数僧侣不同意。 师想男仆人不愿让其住
宿,便召彼至己室,谈话间知彼为大智者,以药物及所需器
械精心调理,使病痊愈。 临行时,上师将一套僧衣送与彼,
上师手牵手,作短程送行。 彼云:“在释迦山东北交界处,
有一竹林寺,能否至此见余矣。”上师铭记于心。 几年以后,
出去游览以为消遣。(上师)虽问住此山之本地人,但无人知
晓。 东北方向从一沟头过来一个骑马人,此人以威胁口吻
无故阻止上师诸助手前行。 上师犹豫不决,独自一人经过
时,却未予阻拦。 只见溪水潺潺,绿林幽幽,景色十分优
美。 尽管只听鸟声悦耳,无人相问,但其幽静之景致,却毫
无倦怠之感,再行数里,只见一清澈泉水旁,有一小桥,其左
右两侧为竹林、松、柏树及花园,依旧道穿行时,有一灵巧精
美之牌坊,距此不远处,见一新寺,其门楣上方书写金字
匾文“竹林寺”。 上师心生无比 喜悦。 正在踌躇能否自由
入内时,出现一人,问道:“从何而来,找何人。”说明原由后
被引入内。 至山下一小院里,见以前沙门在此迎候上师。
据说此处之茶果香等皆于人间未曾尝过,沙门云:“今已迟
矣,明晨晋谒住持之后即可返回。 此处不是人人皆可久留
之地。”问此地如何情景时,缄默不语。 此外,听彼许多有关

68 汉区佛教源流记
佛法之奇妙言语。 翌日清晨,彼引上师晋谒住持,住持笑容
满面地只道:“善来。”别无漫谈。 其头发眉毛洁白如雪,肌
肤柔嫩,身着三法衣(41)端坐于台,然靠背、宝座及华盖皆
由珍宝和多种锦缎所造。 坐于住持左右两侧 众僧侣,虽
老少不相仿,但个个惬意可亲,容光焕发。 又引出来作短程
送行,并云一路平安。 当上师问彼住持之名号,继何人之法
统,寺院规模何如,有多少僧侣诸问题时,彼云尸骨山附近
某地,有一老尊者,问 矣。 上师吝惜不舍,连连回首观望,
当一过小桥观望时,只见茂密森林为白云所笼罩。 行至大
山附近,众助手亦于此处。 上师寻见老尊者后,引至一处悄
声问,老尊者云:“考余也”,答“非也”。 尊者云:“此住持乃
宾度罗跋罗堕尊者也,众皆乃彼眷属矣。 竹林寺即幻化神
殿矣,眷属数量及住房大小无有定数。 汝之缘分善良矣。”
上师由于未得与彼等结交亲近之机遇,深感失误和痛苦,但
得晋谒彼等之善缘,亦心生喜悦,致使上师悲喜交加。
隋朝第一皇帝隋文帝时期,有一和尚名曰丹眼,其人外
表相好,内心充满教证(42)。 幼时一夜晚投梦,一身着白
衣乘骑白马者对彼云:“是来交付佛法与汝矣。”马尾一垂
地,即发声响,彼云是马鸣菩萨所加持。 往昔,周宇文帝
(43)排斥佛教,凡是精通佛教之高僧,均被召至京城,令与
许多非僧之聪颖儒家学者辩经。 儒家每每获胜,唯独此上
师未能被辩败。 帝虽合意,重赏与上师,但只赏赐与补特伽
罗(44),而不恭敬佛教。 渐次,破坏佛寺,强令出家人还
俗。 上师几次出面阻止,未遂,于是出逃隐居。 后帝患重

概论何时诞生诸佛教大师 69
病,痛改前非,修葺佛寺几所,由一百二十人代帝出家,但不
久去世,政权被大 夺去。 上师身着法衣,手执钵盂及锡
杖,前往晋谒隋帝。 上师为帝故旧,帝一见大喜,奉之为导
师。 如法授近住戒(45)与帝及其 眷属,除催帝修复旧寺
外,有一千二百五十人受近圆戒,五百人受沙弥戒,使佛教
余烬得以重燃,七十三岁圆寂。
那连提耶舍,王族,乃北天竺人氏,释迦种姓,来时因迷
路至胡蒙地,受到许多蒙人之崇敬,依化机之心愿授与六支
斋法。 和游客结伴而行,至汉区,成为隋文帝应供上师。 由
法智､僧宝､慧远、法鬘,大译师觉宝,居士天丽等人作译师,
翻译了《菩萨藏经》、《正见经》、《方广经》、《月藏经》、
《日藏经》、《有关俱舍论之法 经》等经八十余函,建寺
三所､给孤独院一所,以羯磨集(46)广泛利益有情,于开皇
九年秋八月三十日圆寂,享年一百岁。
求那珍陀,乃北天竺人氏,王族也。 极早至汉区,虽译
过许多《十一面观世音怛特罗》和零星《陀罗尼咒》等观
音经,但不久由于正值周天宇文帝贬抑四众弟子(即指北周
孝闵帝及明帝破坏佛教。 译者注)之时,该论师生活亦很艰
辛。 后来上赐 以生活资助,翻译《出家经》、《法灯经》、
《贤护菩萨经》等经一百七十六函。 依该论师、阇那崛多、
婆罗门种毗阇多等论师嘱托,译校、新译大藏经颇多。
达摩笈多,王族,南天竺人氏,开皇十年至汉区,此王
(指隋文帝。 译者注)与子炀帝时,译出《方广大庄严经》
十五卷,又译《起世因本经》、《药师佛经》、《善说二资粮

70 汉区佛教源流记
经》等经。 其弟子一和尚,名为彦琮,精通梵汉两种文字。
撰有《圣境(指天竺。 译者注)庄严现观十品》,其第一品
内容为不同区域之差别,第二品为年、月、季节之论述;第三
品城堡房舍;第四品护政王法;第五品文化学习;第六品道
德风俗;第七品饮食;第八品服饰;第九品珍宝财富;第十品
山川风景。 此书是记述五印度风情之最佳经籍。 该和尚后
来成为(隋文帝之应供上师,《大藏经目录六章》之主要
编撰者。(隋)炀帝所获梵文贝叶经五百六十四卷,交付与彦
琮上师,其经有一千三百五十类种,上师不依他人之力独自
译出所有贝叶经。 此经书分七种类别,即第一经藏类,第二
毗奈耶藏类,第三赞颂类,第四注疏 ,第五因明类,第六声
明类,第七杂类。 当时胜任凭译汉译师颇多,但汉文佛经
还译成梵文之水准,与该上师相同者却无一人。 彼时于舍
利供养等诸重大节日,出现诸多吉祥相,上师奉旨将之译为
梵文,赠与诸天竺人。 彼等云,此文与彼等之智者所造文
章,无有差别,奇特非凡。 上师学经时由于疲惫不堪寒风难
忍,加之腹泻旧病复发,五十四岁逝世。
宗门一词亦可译成佛语传承。 体验加持传承,或称千
明大印,即讲说宗旨。 正如觉囊派贡噶宁保(47)在其《印
度宗派源流》中所说“龙树怙主向提婆讲说宗旨后即赴吉
祥山”一样。 于支那汉区所传宗门是,正等觉释迦牟尼佛、
大迦叶、阿难、商那和修、优婆鞠多,随之传与提多迦和末因
提迦二者,提多迦传迦罗、迦罗传善见、毗婆迦二者,毗婆迦
传佛陀难提､佛陀密多、胁尊者、富那舍、阿湿缚窭沙(即马

71
概论何时诞生诸佛教大师
鸣)、迦毗摩罗、龙树、提婆、罗睺罗、僧伽难提伽耶舍(有少
许藏文佛经中将伽耶舍说成阿罗汉比丘和伽耶舍二人,错
矣)、鸠摩罗多、阇夜多、婆苏盘豆、摩拿罗、鹤迦勒耶舍、狮
子､婆舍斯多、毗首密多、般若多,随之为菩提达摩。
菩提达摩是自迦叶起第二十八付法藏师。 彼于天竺佛
法交付与后毗首密多,离天竺至汉区。 晋谒江南梁武帝(名
萧衍),帝王宰辅及少数善知识听彼讲经说法。 正如《圣集
经》中所说:“佛说如同何故爱食有毒佳肴者,想学白净正
法一般。”虽此王乐善好施,但对甚深法义却不满意,傲慢自
负,喜欢炫耀本人之功业,其多数应供处(48)亦不通达三
慧(49),只具听闻功德者居上位者颇多。 莲花戒论师为
调伏此等,曾于其所造《光鬘》中指出:“即使正义,智者亦
非以其分别心为存处。 善与非善,其分别心有何分别。 所
依是能依之分别,烈火燃烧时无分别。 旃檀木与火,一触即
燃。 一切分别心,即使细微亦须舍弃。”又《集量论》中道:
“由分别道引法性,远离失坏能仁教。”依阿底峡尊者于其
《遗言》中所云“愿诸最佳修持者遭遇坏事 。”之秘意,仅
仅造作秘密(即指言外所指的含意。 译者注)语和辞。 正如
《萨迦格言》(50)中所说:“众猴擒拿人类,耻笑人无尾
巴。”由于多数人过去对此毫无经历,致使惊叹不已。 于天
少数寂护传承者,及阿底峡尊者未至西藏前,于西藏所出
现之情形,即将唯识宗误作中论,中论又误作为断见者颇多
之历史,最初出现于汉区。 许多智者将(菩提达摩论师)误
认为断见者。 其主要原因是论师对帝王不讲情面,帝不悦,

72 汉区佛教源流记
一切事情放任自流,不加约束。 论师深感自己已成为“祖
达”单足国(51)之双足人,于是离开此地至北魏。 一武官
乘舟渡江时,见论师于江河中双足登一棵芦苇飘然而过。
彼心生敬仰。 此话流传至江南,但是后悔莫及,成为失猫窗
户(52)。 此亦由于北魏和南梁是死敌,故不许往来。
有一和尚,名曰慧可,当闻论师之情形时,崇信之心使
之汗毛耸动。 于是跟踪追寻,至魏后得知居住少林寺。 彼
时,正值以菩提流支论师为首之汉区和天竺诸多智者高举
妙法之幢、敲响妙法犍秩(53)、吹响右旋 螺之时。 此年迈
手印论师(彼时年龄70岁),已于该寺隐居9年,迎候有缘之
弟子。 虽由上述慧可和尚和3名魏僧,即4名弟子侍奉,唯独
慧可如同阿底峡尊者及仲敦巴(54)一般。 但为谨防彼等成
为油滑之徒,未予像教授初学者一般讲授,只讲说名辞或采
取提问形式,如 细微种子一样教 等自己思考,促彼等滋
生思所生慧(55),经过修持使彼等心思仅仅内向。 这也与
阿底峡尊者所说:“听闻讲说不通达,只有修持才通达”相一
致。 其他三弟子明了总义之形式,唯独慧可一人见义。 上
师了知其心续已成熟,将法藏交付与彼,并授记道:“当余登
芦苇渡江时,芦苇具五叶之缘起,由 单传五代付藏师后,
遂门徒大增,随之将成为五个独立宗派。”随即示寂。 后来
听由天竺至汉区之几个游客云:“论师只穿一只鞋已返回天
竺了。”其众弟子闻讯后,开棺验法体,棺内除一只鞋外,别
无他物。 又据有人说,当菩提达摩论师居少林寺时,菩提流
支很嫉恨他,暗中曾多次施毒与彼(藏文《五部遗教》中亦

73
概论何时诞生诸佛教大师
有如此之内容。 菩提流支不是这类人,想必未探讨而猜测
之。)又有人不知汉僧之三法衣均有两个纽袢代为《毗奈耶
经》所说之两条短带,却云当慧可接受法藏时,还有另一
子于彼旁边,上师为使彼(即另一弟子。 译者注)离去,便
云:“多一人矣。”慧可却误听为“剁一手矣”,彼以上师之语
为正语,即刻用剑割断其右臂。 后来其法衣(因缺一臂)往
往下垂,遂钉二纽襻使其提上,已成习俗,等等无稽之谈。
凡是藏人一见论师(指菩提达摩。 译者注)像,误认为帕当
巴(帕当巴桑杰,是藏传佛教息解派创始人,天竺僧。 译者
注),汉藏之间误解多,乃误解者所故误听。
复次,自慧可大祖禅师起,僧璨鉴 禅师、道信大医禅
师、弘忍大满禅师、慧能大鉴禅师、南岳怀让禅师、马祖道一
禅师、百丈怀海禅师、洪济禅师依上述授记,自第六代慧能
起流传很广,形成独立之受教弟子5人,其中一人是主要人
物,其人为帝王后世,名为临济 禅师。 含其人在内,第
三十四代是当今此宗传承系统之代表人物透秘名恒禅师。
自菩提达摩一直至彼,已过四十四代。 此宗内心之吉祥结
代代相连,未曾间断,可见其加持效力之大。
深观宗(即法相宗。 译者注)之传承系统是:佛祖释迦
牟尼、文殊师利、龙树、青目(即月称之别名,因两颊上各有
一 痣,极像双眼故名)、亲辨、般若罗密、汉论师慧文,彼有
龙树之近传系统。 复次慧思、被封为智者大师者,是汉区深
观宗之创始人,博大精深,神通广大,菩提心之神力,使彼调
伏化机不靠他人之力,成为南陈两代王及隋文帝之上师。

74
汉区佛教源流记
彼功业彪炳,流传千古。 彼于天台山及玉泉山二处,各建一
寺;天台山之寺名为国清寺。 以此二寺为主,还建立讲授和
听受寺院36处,造《大藏经》全套15套,以金、银、黄铜、旃
檀等造佛菩萨像80万尊;受戒弟子14000余人,能继承道统
者有32人,接过法缘者不计其数。 划分五个时期,即华严
期、鹿苑期、方等经期、般若期和涅槃期。 又创所谓八门之
风,即总体结构布局为八门:即顿门、渐门、秘密门、不共秘
密门、不定门、三藏门、学科类别门、圆满门。 隋文帝促彼编
撰佛经,彼造《入法界次第》等经近40函。 于众僧集会上
所讲关于《华严》、《般若》、《法华》、《中论》、《船若大
疏》等经,由其诸门徒笔录编撰成经者50函。 该上师(即智
大师。 译者注)以龙树菩萨之宗为主旨,推转法轮30年,
于开皇十七年十一月二十四日在定中圆寂。 享年60岁。 逝
世第九日方出定,第十日将法体延请至棺木中,彼时,向众
徒示现加持相。 曾有一名曰《圆寂后之传十法》之经书。
据说该上师像帝舜一般有四只眼,关老爷(即关云长。 译者
注)是汉区政教 护法总神,即为该上师所制伏矣。 此关老
爷乃汉朝国政衰败之时,任一将军之职,带兵打仗,因彼技
穷,被敌捉获。 正如阿育王虽身为法王,但突然沮丧而亡,
转生为一大鲸鱼一样,(关老爷)一般等起和现行均无过失,
但憎恨之中寿终,而转生为一刹土龙神。 经400余年,有一
次上师于其玉泉山之寓所内,正于入定中,偶有一恶蛇进内
紧紧缠绕于上师之身,并以各种凶恶姿态威慑上师。 但师
却稳如泰山,毫无惧色。 毒蛇亦对上师无可奈何,于是狂风

概论何时诞生诸佛教大师 75
一起,此蛇即刻隐去。 当日夜晚,为试探上师,彼率天龙八
部之大军,披甲戴盔,前来上师座前,长跪不已,请求得到上
师宽恕。 师问彼诸缘由后,对彼说法,授 以居士戒,并授
封为护法神。 此蛇从此成为政教共同之护法神。 此神刚正
不阿,办事极有分寸,后来跟随文成公主进藏,即所谓山寨
先巴和格萨尔王者,皆为彼矣。 另有(关老爷)和拍格孜药
剎,二者天性皆然一致之传说故事。
复次,上述三十二名道统继承者中,具殊胜功德者有章
安尊者、法华尊者、东阳天宫尊者、左溪玄朗尊者、荆溪尊
者,随之次第而至,此即所谓天台宗矣,现于江南地带极为
流行。 此宗在北方中原地区分成两支,即由智者师徒至帝
心法顺大师、云华智俨大师、贤首法藏大师、清凉澄观大师、
圭峰宗密大师(此大师以前,即于五代上师时期,广泛流行
讲说和听受《华严经》,故被称为“华严五大师”),含此上
师在内第二十一代为佑安普泰法师。 该上师至五台山朝
圣,于一幻化神殿中晋谒弥勒佛,一月之内详细听受弥勒所
讲《瑜伽师地论》全部内容。 其弟子有义刚真理法师(译
音),其弟子岳辰南乘禅师(译音),此即大明万历帝之帝师,
彪炳功业,广传弟子。 其一支,即含此师在内第五代上师善
国公拿文和尚(音译)者,现于北京执掌总管汉僧之印章,专
心致志地参与折伏八风(56)之善行。(自龙树至此上师毫无
间断地经历了四十代上师,其名称不需一一列举。)
大唐最初皇帝唐高祖神佑皇帝时期,摩揭陀论师般若
迦罗弥多罗,即光生善知识者,最初至吐谷浑,受到吐谷浑

76 汉区佛教源流记
王耶胡可汗(汉籍中称吐谷浑王为可汗,称王后为可顿,此
乃吐谷浑语大肯和哈吞之变 。 耶胡即耶黑,义为大事。)
之敬信,于彼处居数年,成为此王之应供处。 后上师愿至汉
区,此王惜而不允,但上师执意要去,只好应允。 特遣人送
行,平安至汉区。 帝大加赞扬,令彼居胜山寺,由智圆､智无
垢、智光、智宝诸和尚作译师,令由梁国公兼尚书仆射房玄
龄、散骑常侍兼太子监师杜景龙二人任统管,令鸿胪夫兼台
衡卿邵玉任总管家,朝廷提供膳食,翻译《宝髻陀罗尼》、
《菩提灯》、《大游戏经疏》等经35函。 译者中智圆和智无
垢二译师最善译。 复次,《答复辩难故事》等各种著作亦
很多。
玄奘法师,世称唐僧,乃汉丞相仲弓之后裔也,自幼出
家为僧,智慧非凡,记忆力与辩才无与伦比。 十一岁起常诵
《维摩诘所说经》和《法华经》二经。 最初学通《阿毗达摩
对法藏》,随之通读及探究一切已译大藏经。29岁生起须
赴天竺之念头。唐朝第二代皇帝,即唐太宗文武皇帝贞观
一年,进京启奏,因臣不予审理,暂离京城隐居他方。 从天
竺商人和天竺进贡者中学习天竺一般口语和礼节3年。 彼
一亲属极力为 创造条件,想方设法,使帝对此事引起关
注。 贞观三年,终获准,彼大悦,便携路牒,向西启程。 经姑
藏和敦煌至高昌地区,见一商人,玄奘以前认彼矣。 此人带
奘引见高昌王(此王系突厥王族)。 王请 与己交谈,彼此
很融洽。 向王和王后及其眷属讲授《般若经》、《胜军王
经》等几部经藏。 此王以极大悲痛心劝奘延期,作彼之应

77
概论何时诞生诸佛教大师
供上师,奘不听,绝食三日。 无奈,只好送行,赠路费黄金
100两、马3匹、当地锦缎500匹,240种路牒,派遣60匹马护送
至突厥王叶护可汗处。 玄奘将所有锦缎进贡突厥王,突厥
王亦赐玄奘以丰厚礼品。 由此处至铁门,路经16个地区,皆
为此王之辖区,令每日由10名骑士护送,并负责坐骑、饮食
等一切生活用具。 一路上宣扬此乃摩诃支那国之皇弟,亲
自至天竺取经。 铁门即汉语音,义为铁门矣。 途经险道极
为狭窄,左右悬崖高达千余庹,两崖间宽500步,有两扇巨
门,其中一扇依阶梯高耸于地,另一扇倒于地上。 二门皆为
铁板所蒙,门楣上悬挂铸铃,据说汉朝时所造矣,此即汉之
西陲地界。 此外,除此道外别无通路。 过此道后,至另一
地,即吐火罗国所辖地区。 经过1000里许路程后,到达据说
是南突厥可汗辖地。 如此一直行走不止。 在长达14年间,
走遍天竺边区及腹心各地。
其国地形如扇形,故被称之为印度。 四周环绕以九万
里长。 头人多,据说一般对佛教很信服,凡是对佛像、佛经
和佛塔,总是以真实情感十分珍惜。 于蔓青和妙贤二商人
旧居遗迹附近,(玄奘法师)朝拜佛陀发、爪塔。 宗拉(似指
毗布罗山)西,波刹河畔,众僧侶自十二月十五日起进入夏
住,据说此因春季炎热多雨故。 在 那一地朝圣佛牙 舍
利、劫初一独觉牙十指长。 所谓金轮王牙六指长,奢搦迦之
钵盂、重复衣九小幅。 据说该地僧伽皆为说出世有部。 于
迦毗湿地区说分别部一场所,朝圣一尊银佛高28肘。 在此
附近,佛前生为菩萨 佛牙2指长和佛发1肘有余,右旋型长

78
汉区佛教源流记
卷发。 于那揭罗曷国朝拜,阿育王所建石窣堵波长60度,未
烧毁之伞型佛盖骨周长24指,犹如柿子一般大小,洁净而光
彩夺目;美妙透明之佛眼;佛之褐黄色法衣,红旃檀柄铁环
锡杖等殊胜圣物5件。 于犍陀罗国,朝拜薄伽梵钵盂;于
闍衍那国,佛寺颇多,估计有 1万,据说均修大乘佛教。 于
信度河旁,行走于一险道,极为狭窄,架有铁桥,一木台一直
延伸到1000里。 接着朝拜阿难弟子日中阿罗汉所建由蛇心
旃檀雕塑之高二十庹弥勒佛像。 于迦湿弥罗即罽宾国朝圣
一院落,内有小乘僧5000人,佛牙一寸长,洁白如雪。 此地
有一论师,名叫僧称,玄奘依止彼听受各种明处。 玄奘依毗
庶地悉达修习以大乘佛教为主要内容的几种经籍,依止阇
耶溫都即胜善知识,说一切有部派苏揭多多罗、跋苏温都
(非无著弟矣)、大众部派叔罗那 、 那罗差等诸论师听受
多种佛经。 于磔迦国,于一林间,见一婆罗门论师,此人声
称是龙树菩萨亲传弟子,虽年过700余岁,但无老弱相,精通
五明,尤精《中论》。 玄奘法师依止彼修持《中论》一个
月;于那仆底国,依止调伏光论师修习对法藏及因明;于那
迦罗寺,依止月冑论师;于禄勒那国依止 那 多和说一切
有 德光论师亲传弟子密多斯那听受毗奈耶律藏等经。 于
却比他国,庙里举行火供之外道者聚居地附近,朝圣天降塔
遗址、贤劫第四导师(即佛祖释迦牟尼)脚印石､阿育王所建
高14庹之石柱,其石面透明如镜,可显善与非善之各种影
像。 于恒河河畔迦古沙国朝拜佛床基石和如来发、爪、
牙、舍利塔,顶礼佛寺1000余处。 于此处随佛众、日铠、毗忽

概论何时诞生诸佛教大师 79
塞那诸论师修习各种妙法。 此地僧侣不食血肉之食。 大法
王尸罗阿迭多,即戒日王(又译性日王)亦居于此处。 昔日
有一王,名为羯罗拿苏伐剌那。 其人破坏佛教,诛杀僧侣
300人。 有的被迫还俗,连根拔除菩提树,无恶不作。 此王
(即戒日王。 译者注)不忍,率四兵(即马兵、车兵､象兵､步
兵。 译者注)至菩提树遗迹前祷祝,须臾生苗。 王对胜仗已
有把握,于是与 交战,歼灭羯罗拿苏伐 那王及眷属等,
成为印度之王。 据说一次,玄奘法师乘船渡恒河时,不慎被
外道恶人盗贼所获,正想处死时,突然狂风四起,天昏地暗,
众惧而放之。 于憍赏弥国,朝谒居住此国之外道王大增所
说世尊旃檀像之替像,即一尊蛇心旃檀佛像。 于舍卫城祗
陀林,据说只有几棵树、高14庹之一石柱。 于阿育王所建之
一石屋内有如来石像,显示世尊与母讲法之情形。 其东侧
见天授活活堕入奈洛迦之遗迹,即一极深低洼地,降雨愈多
亦未能充满其洼地。 又其东侧距700里处,即于迦毗罗城四
周15里许,有废墟城10余处,破旧庙宇多处,其殿堂中央除
一入住母胎窣堵波场所外别无圣景。 其东距此100里地,至
蓝毗尼园遗迹,其地仍有神殿。 又其东侧7里,有孤沙城遗
迹废墟,直到西北界4里处。 此处30里地,环绕以大娑罗树
(即芸香树。 译者注)林,四周低凹,中央凸起。 此处一砖木
结构神殿内,有卧佛塑像,旁有一窣堵波,其塔柱上镌刻二
月十五日圆寂字样,又有说九月八日圆寂,有两种说法。 城
北方—江彼岸,周围二里地,为法体火化区。 其地最初为台
地,现已成为大凹地,其深度六度有余。 原因是此地尘土能

80 汉区佛教源流记
治百病,取土之人从未间断。 玄奘向此地及一些窣堵波顶
礼膜拜。 距此700里远西南边界,于恒河河畔波罗奈斯城。
有外道神殿100余处,其势力很雄厚。 据说有正量部声闻乘
近3000名(《羯磨经尊胜金色》所载独觉乘,似指此部派。)
复次,由东北界渡过瓦罗那河,经10里地,至仙落兽林,此处
有宫阙､楼阁､庭院等。 于华丽大寺内,有2000名僧侣如
上。 晋谒主圣为法轮佛像,缘觉乘窣堵波500座。 渡江后,
于江东千里处,即毗舍里(广严城。 译者注)城遗迹。 方圆
千里,住房极少,仅有窣堵波7处以为圣地之相,玄奘皆朝拜
矣。 距此2000余里,乃尼婆罗国(即今尼泊尔国。 译者
注)。 此处人人皆信佛教,大小乘均混为一体。 城正左方为
一湖,其名为金湖。 据说因金光照于湖面,湖水极烫,不可
取矣。
毗舍厘以南,渡过恒河,即至腹心地区摩竭陀国。 阿育
王时期,由旧城至具莲城间生(不知生何物。 译者注)
矣。 至今仍存之。 由此至西南,距400里处渡过尼连禅河,
河彼岸乃伽耶城。 由此6里处,揭 头山区方圆40里。 山顶
有石窣堵波,高10庹。 于其西南隅一处为金刚座。 其周围
百步处,有一佛寺,其名曰摩诃菩提。 寺前有一菩提树,高
10度,四周为500庹长之砖墙所环绕,与后门殿宇相接。 彼
等认为十二月末日,即年终日,是中国正月十五日,并将此
月称之为幻化月。 摩诃菩提寺,包括6个僧院,纵向房屋三
层楼,外院城墙高8度,僧侣1000余人,虽属上座部,但行大
乘。 朝拜犹如指节之佛舍利骨及犹如珍珠之舍利佛肉。 据

概论何时诞生诸佛教大师 81
传于幻化月,在此朝圣者,亲见光辉照射及天降花雨等吉
兆,此乃真实矣。
由此向东100余里,即鸡足山,山顶有舍利藏窣堵波,诸
贤善时期,由塔顶照射光芒。 此山遍满茂密森林,是野兽出
没之地,据说隔断旅行已多年。(玄奘 法师请求国王准许朝
圣。 王允,并遣带三兵(箭、刀和矛三种兵器的总称。 译者
注)和戟者护兵300人。 有信徒万余人跟随而行。 此山道极
难爬行,登至3000余步未能再上爬行,只好于此处供养
拜。
自此160里,至王舍城遗址,城墙周长150里。 其内城堡
周长30余里,内有诸多圣境灵物。 自此往东北,是灵鹫山,
此山较邻近诸山高。 拜谒石阶宽10步,高6里。 何为王舍
城,其缘由是:此王内城距民房近,曾有几次民房失火,是由
王宫中的火势蔓延所致。 复次,王当众宣布法令道:“警防
火矣! 如再失火,罚 全家迁至尸林。”事隔未久,王宫失
火。 王云:“朕自定法律不可自毁。”于是将住房移至寒林,
于寒林筑房舍几处居之,由此形成王舍城之名辞。 随之,王
发现此处极易被人劫掠。 频婆娑罗王听到强盗密谋抢劫王
宫之事后,筑城墙和民房多处。 据说虽此寒林变成城堡,但
未改名也。 王舍城北门附近竹林遗迹,只留下一间砖房。
由此往西南6里处,是大迦叶结集《论藏》和阿难陀结集
《经藏》时所居石房。 又往西20里许,为大众部结集《律
藏》之圣地,玄奘对此一一朝拜。
由王舍城往北40里,近旁是师利那烂陀寺,尽管对此寺

82 汉区佛教源流记
有多种解说,但其中心义乃“施无厌”矣。 该寺由天竺腹心
及边陲四国计天竺五国通力合作,共同修建之。 各国每日
向众僧及所有孤独者提供饮食,每年供应衣物及鞋等从未
间断,亦从未偏袒。 据称于瞻部洲再无较此规模更大,造型
更美之伽蓝。 门楼共4层,高14庹,院墙厚6肘,高10庹,四周
有水环绕,花园极幽雅。 全寺划分僧院为五,共计僧侣4000
余人。 于如来说法法台遗迹,建立两层伽蓝6所。 内外布局
及顶帐,坐垫等均圆满无缺,主圣是如来金身像,高近二十
庹,为戒日王兄满冑王所建。 据说还有许多具足灵验之佛
像、佛经、佛塔等。 据说彼时,凡是由僧、俗和村邑三者中一
一擢升 班智达3-10名,一律有其地位品级。 据说彼时有
地位之班智达计300余人。 因玄奘法师于彼声誉极高,加之
帝所遣之,故有僧侣300人列队迎接法师,俗人千余人亦前
来迎之。 现任住持戒贤(又称戒天,实为戒军矣),106岁,精
通一切明处,世称法库;持唯识论见,成为王臣及众僧俗人
等之所依处。 玄奘法师接见戒贤时,问师从何处来,尊姓大
名等,随之泪流满面。 师问何故落泪? 戒贤弟子名为胜贤
论师,坐于戒贤一侧,彼云:“上师回忆昔日舍那王毁灭佛法
时,上师沮丧万分,欲自尽,梦见一金色士人自称为文殊师
利者安慰道:不可如此行事! 与汝同一愿望 某某圣人将
由中国至此,彼将共同妙法及汝之宗派优先传入东方。”戒
日王虽知玄奘拜谒戒贤,但恐佛法受难而未曾前来,依凡是
外国游僧,通达三藏者,其20日內食宿等一律由官方供养,
每日供应佳肴20盘;通达二藏者,10盘;通达一藏者,5盘之

概论何时诞生诸佛教大师 83
规定,每日向玄奘法师供奉20盘佳肴、大米1升､橘子1升､槟
榔和小豆蔻20块、冰片1两、奶、熔酥、蜂蜜等仅仅够用;打扫
垃圾之。 仆人1名、婆罗门1名、出门坐骑大象一头。 由十名
保镖于日常生活之杂务。(玄奘法师)依止戒贤论师听受有
关《慈氏五部经》等达1年零3个月,又详细听受和修习因
明及《俱舍论》9个月。 接着又听受3年,昼夜不分,虔心学
佛。 此后戒贤曰:“余所知一切佛法皆授予汝,现余年迈体
弱,打算独自修持。 令汝投靠他师继续修持。”
玄奘遂离开那烂陀寺,随同9名仆人向东经5个戌陀罗
种(57)村邑行4000里,至三摩呾吒国。 再往西南行2000里,
至多差罗那,拜如来座位遗迹和脚印,青璧所雕高八肘之四
导师像(58),天授僧寺三处,其僧不食荤、奶及溶酥。 往西
南行700里处至乌荼国,其东海滨是僧伽罗国。 僧伽罗国一
佛陀舍利窣堵波顶端之宝石,于夜晚照射光辉犹如火炬,远
远可目睹矣。 由此往西南行5000里至吉利喀那罗国,其国
城墙正面往南300里处,乃吉祥山。 此山有龙树菩萨寺,即
正重阁9层,内有石佛1尊,金光灿烂,非同一般,据说涂以点
金剂;各类经籍无所不有,据说自龙树菩萨起即无怨敌。 玄
奘法师于此地,居大众部论师善财及莲亲二上师处,彼此学
习几个月。 由此往南7000里,至摩鲁掬差国,据说此国乃瞻
部洲之南端。 有山名曰摩赖耶,山顶有观世音菩萨神殿伽
蓝,极为壮观。 于伽蓝一侧可望见一泉水,环山绕流20圈后
最终流入南海。 随之,沿西北岸行4000里,至摩诃剌侘国。
其国有伽蓝百余所、大小二乘僧侣5000余人。 一座巨大的

84 汉区佛教源流记
神殿內有石佛高达16庹,石佛头上被7层石伞所遮盖。 石伞
每层间隔三肘,空悬于上,未与任何物体相接触,据说为一
阿罗汉以神力所建。 凡是见到此悬空石伞者,都无不为之
惊奇(很可能是磁石之效能使之抬起)。
于跋波多罗国,班智达人数较多,玄奘于此处,依般若
跋陀罗等几名善知识听受各种佛法。 复次,返回那烂陀
寺。 据说戒贤已至山间修习,玄奘便依止胜军学佛2年。 胜
军乃精通一切明处,其功德无量、王臣及众僧俗之应供处。
玄奘一夜做梦:“寺院失火,被火烧尽,只剩余灰。 一金色人
至彼前授记道:十年后戒日王去世,随之发生战乱,佛法将
受严重危难。”玄奘将梦情告与胜军。 胜军云:“将来,必定
发生此类事,汝不可久留矣。”当时有一中观论者,名曰班智
达能掠光(59)(似狮贤),造论典破斥唯识。 玄奘法师为报
师恩,造反驳论典《会宗论》3000偈呈送戒贤论师。 戒贤
大喜。 日隐和旃陀罗掬米二论师所主张之二大车(即指中
观和唯识)同一旨趣论点,与此做法十分一致。 南印度人般
若笈多,不信服大乘,造破斥大乘论典700偈。 戒日王闻讯
后,寄华翰与那烂陀寺,令该寺遣三四名能折服彼之智者。
经商讨,预遣慧广､慧光､狮子光和本论师(即玄奘法师。 译
者注)4人。 此情还未来得及上报时,有一外道以已头为靶,
造《违论四十提问》前来辩论 玄奘法师当众折服此外
道。 奘以大乘见地造《折服邪见论》60万颂,使一切智者
赏心悦目。 东方鸠摩罗王听闻此讯后,遣勤勉论师延请玄
奘法师至彼处。 王问何为佛陀功德? 奘造《三身赞》300

概论何时诞生诸佛教大师 85
颂呈献于王。 王大悦,将文顶于额头。 戒日王极愿见奘,因
往昔未能召彼,恐彼此次不来,于是寄信与鸠摩罗王。 此华
翰名曰《大乘天见》。 彼时,玄奘弘法于天竺,以摩訶衍那
提婆著称于世,即被称为大乘天。 戒日王闻悉鸠摩罗王派
遣专人护送玄奘法师已至时,以厚礼恭敬,欲请玄奘法师宣
讲诸论典,宣布:凡是智者,无论佛家或外道,愿听者均可参
加。 有智者数千人,含旁观者在内近万人,喧嚣不已;以鸠
摩罗王为首之他国十七王亦应邀赴会。 戒日王令将抄写之
诸多论典散发与众,宣布诸愿争辩者可随意反驳。 如是,等
待半月之久,却仍无反驳者。 王生敬信,顶礼不已。 玄奘法
师虽未至天竺东北几地,但心怀梦境及胜军嘱彼不可久留
之语,再三强调返回故乡之理由,请求回国。 王应允,赐各
种三依(即身依佛像,语依佛经和意依佛塔。 译者注)三分
之二(大象)驮、僧衣1套、大象1头、金币1万、银币3万、噶锡
噶布100匹。 其他国王亦各赐丰厚礼物。 以南印度达流跋
陀罗王为首之十八王,包括戒日王、鸠摩罗王于内,设盛大
饯行法筵欢送玄奘法师回国。 赞玄奘不以乡俗财富为主,
而以功德为主;不以经教为主,而以道理为主;不收所见之
人为徒;不随意依止上师。 玄奘渐次游行东印度各国,朝圣
一伽叶佛时灭尽定者和另一入定已过七百年､每年剪发爪
之灭尽定者等许多神奇者。
玄奘到贵州时,大象死去。(唐)太宗闻讯后即令支派徭
役,据说大象所 之物运载量为14车。 当时太宗皇帝威名
天下,中印两国国泰民安。 玄奘法师自最初出国时起,吐谷

86 汉区佛教源流记
浑王给以物资条件,使诸事一帆风顺。 尤其是由于法师完
全具备了坚强之决心和真诚之誓愿,包含往返路途3年在
内,于17年之漫长岁月里,历经艰辛,翻山越岭,但却未曾有
过任何劳累难忍之感。 据说先后至印度学经之法师虽很
多,但于天竺不仅享有论师之盛名,而且成为天竺诸王之应
供处者,唯独此法师也。
贞观十九年幻化月(即正月。 译者注),玄奘法师抵达
长安大城。 上令以京城留守兼左仆射梁国公房玄龄为首之
数大臣及各寺和宫城内的僧俗大众,一律前来列队欢迎。
当时于佛经上显现五彩祥云,众人惊叹不已,心生敬信。
二月辛亥日,晋谒皇帝,畅所欲言。 法师原本迎请佛经
657卷,因于途中渡一大江时,大浪使舟振动,将中国未曾有
过之花卉、水果及香料籽种一箱倾覆于水,150卷经书亦落
水矣。 昔日亦多次出现此种情形,据说此乃土地神之吝啬
所致。 至于舍弃勤奋聚财之事暂且不谈,仅就圆满充实达
摩而言,就有一切贝叶梵文佛经,骨肉舍利150颗,龙宫内坐
鎏金铜佛一尊,宝座靠背,一应俱全,高三时三寸;世尊转四
谛法轮旃檀像伏魔登地定手印一尊,宝座靠背,一应俱全,
高三肘五寸;憍闪毗王念佛心切,悲痛万分,遂造此蛇心旃
檀佛,替代世尊,宝座靠背,一应俱全,佛高二肘九寸;天降
型银佛像一尊,宝座靠背,一应俱全,高四肘。 于灵鹫山说
般若之佛像,又称两手结讲法与妙法眷众之手印,即手印法
轮金佛像一尊,宝座靠背俱全,高三肘五寸;降龙旃檀佛像
一尊,宝座靠背俱全,高一肘三寸;迦湿迦布数匹和金银币

概论何时诞生诸佛教大师 87
数枚等等各类新式物品共计20 ,由20匹马运抵后奉献于
帝。 帝亦赐玄奘以丰厚礼物,令彼驻锡弘福寺。 该寺灵隽
和文备二和尚、罗汉寺惠贵、释吉寺(音译)明 、宝唐寺(音
译)法 等12名善知识襄助译事。 提供所需一切条件,令
梁国公任主管, 玄奘翻译所有《般若经》和以“慈氏五
部”为主之《大藏经》梵文原本657函。 当翻译《般若十万
颂》时,诸助伴皆云:此次译经依鸠摩罗什持明者之规,已
达到辞义全而错辞少,善哉! 上师亦有同感。 此夜,众师徒
都作同一梦境:即护法神恐吓众师徒,药刹及野兽追赶不
止,恐怖场面令人毛骨悚然。 翌日,师徒重新探讨后,圆满
修正所有不妥之辞。 帝亲笔撰写译跋,皇恩浩荡。 修正旧
译经书678卷。 帝令修葺和扩大慈恩寺,专遣太常卿兼江夏
王、皇亲李道宗,并由手执宫廷乐器、幡、伞等800种法器之
庞大僧队,将玄奘法师、佛经和其他法宝等迎请至永久驻锡
寺。 弘福寺收出家新增50人。 凡是天下一切大佛寺,每寺
须收出家新僧5人。 当时共有佛寺3716所,新收僧尼18630
人。
太宗晏驾后,高宗即位,令建一寺,名曰西明寺。 其寺
布局齐备,幽雅壮观,内有十个院落。 该寺有比丘50人,帝
允每人可收1名沙弥和中介者3人,由朝廷提供生活费用。
帝赐此寺与玄奘法师。 奘暂时担任三寺(慈恩、弘福、西明
三寺。 译者注)住持。 随之奘,创建菩提道三次第及其五种
修习法,所造论典有《般若疏心识论》、《广行摄义八品》、
《楞伽经》、《解深密疏》等几部经藏注释,《摄颂与注

88 汉区佛教源流记
疏》、《俱舍论疏》、《因明摄义》等等,所造论典颇多。 彼
使共同佛法和不共大乘佛法,尤其是唯识论得以盛传。 玄
奘法师于慈恩寺南部建造印度式窣堵波一座,塔基宽28度,
塔身高 28庹;共5层,上有塔伞和塔顶遮雨盘;转塔室及塔
周围城墙大小适度;由天竺迎请之佛经和舍利作为陀罗尼
总持置于塔内。 复次,以各种原料造佛像1000万尊,弥勒佛
像卷轴画1000张;《金刚经》、《药师佛经》、《六门陀罗
尼》各造1000,赎回将判死刑之人命1万条;给应供处及应
施处1万人设法筵;供奉油灯1亿支。 近40年,利益有情,数
不胜数。 于65岁,瑞虹祥云,吉利花雨,示祥瑞相,涅槃圆
寂。 据说圆寂后,依然入定7日。 一般西藏诸译师未曾详见
其《游记》,难以轻信寻觅黄金和麝香者之谎言。 关于玄
奘法师朝圣之少许内容,余由彼之《略传》二卷及《广传》
十卷中摘录些许后,作为附录已记载于此。 复次,依上述
《圣地庄严十品》和彼所造《大唐西域记》十卷观察,极似
彼曾至圣地矣。
此法师(即玄奘法师。 译者注)乃广行宗之大车,其传
承情形是:最初佛祖释迦牟尼开始,弥勒菩萨、无著论师及
其弟世亲、竺法护、难陀论师、戒贤、唐三藏,即世称唐朝三
藏之玄奘法师。 自窥基法师后深观派论师智俨、贤首等人
继承此宗,遂成为观行结合之宗派。
善译师义净,37岁时与几名藏僧结伴而行至天竺,于彼
25年间,边巡礼圣地,边修习佛法,61岁回国。 返回时,迎请
梵文佛经400卷,金刚座响铜佛像1尊,舍利300颗。 当时正

概论何时诞生诸佛教大师 89
值(唐朝)女皇武则天称帝时期,义净将以上物品奉献与
彼。 女皇亦赐以厚礼,令义净襄助天竺论师实叉难陀、 宾
班智达阿弥阇那、法宝和尚以及数大臣译经,译出《华严
经》、《弥勒一字咒》、几部说一切有部《毗奈耶经》、《有
关龙树之告诫》、《大孔雀经》、《金刚犍陀罗总持》等等,
卷数颇多。 后于译经中,获得吐火罗论师昙摩那､摩揭陀论
师室利波努、罽宾论师达摩难陀、东印度班智达尹沙罗居士
和大亲教师瞿昙跋折罗,以及修文馆大学士李峤等人之襄
助。 所造论典亦极多。79岁逝世。
又,曾有汉僧60人先后至印度。 彼等虽信心满怀,但因
福薄命浅,而未竟之志,有负重托。 此情被印度边陲室利
胡王闻知,彼想昔日大食王曲尼摩跋率军侵占天竺, 使天
竺人民时,波罗斯王佛陀向专 经部论师数人和使者至
中国,报彼国情与中国皇帝。 帝赠巨额黄金与彼,以为资
助,致使暂且击退大食,收回不少失地。 自此后中印两国和
睦友好。 于是(室利 胡王)于近领东界,为彼等建立如同
堕落野兽仙人寺一般,破戒之人居住之房舍(此地距四川五
百由旬)。 待具备条件后,又开辟24个民户之村落。 据说义
净上师至此时,仅剩三分之一。
唐明皇时,南印度摩赖耶国跋日罗菩提论师(或译为金
刚智),和其弟子阿 罗两人至汉区。 两人通达一般
明处,尤精于密宗。 由上述义室罗和万贵和尚为其助手,尽
力翻译《瑜伽怛特罗十八部十万偈》。 二论师向以智广及
慧广二禅师为 有缘者数人传授灌顶,讲授恒特罗和教

90 汉区佛教源流记
授口诀,点燃了甚深金刚乘之炬;作降雨息水及除病去邪之
类法术,成为帝之应供上师,医治众生为数甚多。 金刚智于
71岁逝世。 阿 罗向帝(即唐玄宗李隆基。 译者注)
传授金刚界大坛城灌顶,帝授封为太真鸿胪大夫兼释鸿
胪卿,并封大广智三藏即三藏智库之名号,赐多种锦缎之幡
32面。 一次,天上出煞星,预示凶兆。(唐)肃宗李亨之太子
(与吐蕃赤松德赞同一时期)令彼诵经禳灾。 彼至五台山,
设法界语灌顶之修习坛城。 经过修持及护摩(60)后,煞星
遂消失。 又有一次,吐蕃军进攻凉州等地,连胜仗。 帝令
彼祈祷退军。 彼遂遣使毗沙门于吐蕃军中,使吐蕃军自动
溃散。帝赐 金丝缎袈裟,加封开府仪同三司兼肃国公,赐
三千户为彼庶民。 因翻译以密宗为主之经籍77卷,上奖赏
各种锦缎800匹与彼,与诸译师每人奖赏锦缎30匹。 彼于70
岁,六月十五日,向彼弟子慧朗(慧光)传授代理金刚阿阇梨
之灌顶,并将己之铃杵和菩提子佛珠一串、水晶佛珠一串均
置于银盘内,让其弟子奉献与皇帝,以香水沐浴后逝世。 据
说法体火化,所生舍利80颗,均入灵塔,以为陀罗尼。
又一论师名为释班迦罗森哈,是释迦甘露饭种姓,彼用
骆驼驮来《怛特罗金刚杵》、《善肩所问经》、《后三摩
地》、《毗卢遮那现证》等许多佛经至汉区。 由宝月和尚作
译师,翻译上述经书。 北印度班智达智慧、南印度人阁那跋
陀罗、罽宾班智达佛陀多罗多即佛护、东印度提婆 那、吐
火罗扇地弥多罗、西印度人波迦跋县、摩揭托国阿底古扎和
释迦耶舍及波罗弥德、乌陀罗阿那国云山论师和释差南提、

概论何时诞生诸佛教大师 91
中印度人日光等等,大致同期至汉区。 彼等翻译许多昔日
未曾译完之梵文经籍,新译佛经亦颇多。
佛陀波利论师,即佛护,藏人称之为当巴 噶尔(藏文
音译,义为印度圣人。 译者注),据说为龙树菩萨亲传弟子,
获得无死寿之持明,唐高宗时至汉区巡礼五台山。 刚至五
台山,于树林间见一著婆罗门衣之老翁。 彼以梵文问询佛
护为何至此诸事,佛护如实一一作答。 彼又问:携来《顶髻
尊胜佛母陀罗尼经》否? 答:未曾携来。 彼云:此处急需此
陀罗尼,如不迎请,虽亲见文殊师利,但义小矣。 佛护问道:
贤者何人也,是至尊(指文殊师利佛。 译者注)否?答曰:也
许是。 遂低头长跪,刚一抬首,无任何人矣。 于是调转方向
由此踏上了返回之征途。 过3年后,即乾封三年迎请陀罗尼
再次至汉区。 向帝禀报其缘由。 彼托付诸译臣将此经译成
汉文后,译文务必存入《大藏经》中。 又取回原文,委托西
明寺善巧译师顺憬再译一遍。 彼携梵文原本至五台山,自
此常居金刚窟而不出门。 《顶 尊胜佛母陀罗尼经疏》是
否由佛陀波利造,待考之。
南印度婆罗门种姓、名为般若流支者,是一天竺论师。
彼于(唐)高宗时至汉区,直至(唐)明皇时期。 由不动慧、智
胜二和尚及数译臣作彼译师,通译《大云经》、《华严经》、
《宝积经》等经,译出几部《恒特罗经部》。(唐)明皇封彼
以释鸿胪卿和一切遍知等名号,156岁逝世。
一和尚名为耽曾(音译),乃富家子弟也,幼时不少相士
和算命士均授记彼之寿命不长。 彼愿出家为僧,虽多次请

92 汉区佛教源流记
求父母,但未应允。15岁时,为传宗接代,父母为彼迎娶媳
妇。 此时,彼离家出逃,父母均未知。 因年幼,加之受宠过
极,心想既不熟悉路途,又恐不易寻见收己为弟子者,于是
专心致志地祷祝大悲观世音菩萨,一直西行。 日落时至一
荒地,不知如何是好。 忽见一人,赶牛两头,遂问如何行
路? 此人云西方不远处有一庙宇。 彼依其人所云继续西
行,果见有一小寺,寺内有一长老及十余僧。 彼将缘由禀与
长老。 随之,敲响犍秩,众僧身着法衣聚集于殿,彼于众僧
跟前剃发,尊者授彼以沙弥戒,给彼起法号。 老尊者对彼
云:明晨早早离去,应往他处学经。 翌日天一亮,就开始出
去漫游。 走出大门后,回首一望,空空也,但头发已被剃
光。 于是,热泪盈眶,高呼大慈大悲,并多次顶礼膜拜于大
悲遂离去。 后来,成为一名广为利益佛法众生之善巧知识,
69岁圆寂。
一和尚,名为智光, 虽贤正善(贤即才识精湛,正指德
行谨严,善乃心地善良。 译者注)三俱全,但对大乘极不信
服,常以言语诋毁。 有一次,其舌肿胀,不容于口内,请医师
医治时,彼托一熟人询问医师其生病缘由,医师言诋毁大乘
之故矣。 彼极力忏悔后,舌肿自消。 但据说 仍不修验大
乘教。 一日于林中正坐禅时,前来三名非等闲士人请彼讲
授五戒学处,待仪轨结束后,彼问道:诸贤者是人否? 彼等
答道:是天神类之魑魅也。 又问:知他人之前后世否? 答:
也许知矣。 问:余之来世知否? 答曰:知也,但未敢言矣。
彼云:无过。 答曰:堕入地狱矣。 问其缘由,答曰:因彼虽信

概论何时诞生诸佛教大师 93
服大乘教,但不仅不予修习体验大乘,反将许多大乘种姓引
向小乘之故矣。 彼极为悔恨,忏悔不已,将《华严经》、《般
若二万》、《法华经》、《维摩诘所说经》等经各誊写108遍
后施放与人。 随之梦中又见三士夫,彼等云:汝罪已清净,
吾等前来报喜矣。 后来功业彪炳,有弟子门徒7000余人,
80岁圆寂。
大戒师智先和尚,严守戒律,任安国寺住持时,偶尔进
来一游方 僧,其面部粗黑,满身疮疖,蛆所溃烂。 此人举
止十分鲁莽,诸男仆对彼很反感,但上师促使彼等尽心服待
此游僧,一月间对彼恭敬和侍奉不止。 彼心喜悦,临行时,
引上师于暗处云:“几年之后,上师可能遭一魔难。 如遇此
难,汝可至四川境内如此这般之山坡上,有一小寺院,大门
两侧各有松树一棵,可入内寻余矣。 除余别无他力助汝
矣。”上师将语铭记于心。 复次,唐睿宗御驾亲临安国寺,重
赏智先,赐彼以宝石镶嵌之黑沉香宝座。 彼想:沙门不可享
用如此高贵之座,但王命难违,只好违心地享用几次。 不
久,彼右膝盖骨上生一碗口大之痈疽,其形如人面,双眼､眉
睫､鼻､嘴俱全。 其痈嘴已开通,能进食、用餐,此乃人面痈
矣。 据说上师自生此病以来全身剧烈疼痛,无法忍受。 彼
想起往昔之事,遂将剩余资具皆施于他人,只携钵盂和法衣
于身上,拄杖逃离。 以化缘为生,远行不止。 行至四川境
内,其山及寺皆与游方僧所述一概相符。 彼敲寺门后,见一
僧开门,细瞧时此乃往昔之游方僧也。 此僧已变得一见生
喜,容光焕发。 彼将上师引入内室,畅叙别情。 随之,彼执

94 汉区佛教源流记
一拂子,将上师领至寺背面一泉水旁,让上师冲洗痈疽。 彼
边扇拂子,边讲道:“善巧知识(指智先。 译者注)汝曾回想
否,往昔汉朝景帝时,汝乃内大臣袁盎矣。 痈疽,汝是当年
谋士晁错矣。 汝曾回想否,袁盎, 曾用离间计杀害晁错。
可曾回想否,晁错,汝为己报仇雪恨,一直跟随袁盎十世,但
仍未如愿以偿。 可曾回想否,袁盎,后来 因痛改前非,出
家为僧,世世代代,严守戒律,如护眼珠,成为圣僧,故使晁
错无机可乘。 唯独那次帝赐大宝座与汝时, 因未能纯净
意愿,心生疑虑而仍享用高床,致使梵行受损,酿成晁错乘
虚而入,变成汝膝盖之人面痈。 晁错,汝若随心所欲,汝定
受此惩罚矣。 现余为汝二人作调解矣,汝应放弃袁盎矣。”
话音刚落,上师膝盖上的人面痈,如摘面具一般无踪影。 据
说如是,每当游僧说一句,痈疽应一句,可谓惊奇不已。 智
先道:此游方僧人恩重如山。 此情与伯赫尔王(61)对持律
师扎巴坚参毫无办法的故事情节相同。 随之上师返回本寺
后,造《忏悔不断如流水仪轨》,此经当今亦盛传矣。
鉴真戒师,通达佛法,尤精于毗奈耶律藏。 其声誉闻名
遐迩,于遥远之东方大海岛内,有一名为日本之国家,其王
派遣专使迎请此戒师。 因曾有历史记载道,南岳大师(即智
者大师之上师慧思)转生为日本国国王后,彼广泛传播和弘
扬佛法,用该国缎子制造三法衣(即僧服,分祖衣、七衣和五
衣三种。 译者注)1000套,布施给支那国。 鉴真带比丘沙弥
助伴14人至日本,为该国国王、王后、太子、大臣等传授菩萨
戒、斋戒及男女居士戒等各种戒律。 招收原有持戒比丘10

概论何时诞生诸佛教大师 95
人,由彼任亲教师,有400人受近圆戒,受沙弥戒者颇多。 彼
于日本建一大佛寺,77岁于定中圆寂。 据说其肤色毫无褪
变,后人常用金粉涂饰其身,以为供养。
一行和尚,乃金刚 亲传弟子也,世称大慧禅师。 该
和尚通达一切明处,德行又高妙。 彼曾助金刚智和阿目佉
(即不空金刚。 译者注)翻译和撰写经籍论典颇多。 据说彼
已获不忘陀罗尼。 明皇(即唐玄宗李隆基。 译者注)试探彼
后,心生敬信而顶礼与彼。 一次,彼幼时出家前以奶抚养彼
之老妈子,来见 求助一事,即老妈子之子因杀人,行将为
律法制裁,老妈子请求无论如何助 一力,免受惩罚。 上师
云:“王法如山,乃教政之核心也。 连皇上都无权抗衡,况且
吾一沙门。 吾若插口,教、政二者均违矣。”未予受理,并送
彼各种物件,嘱彼另想计策。 彼大怒,叫苦连天,恶语伤人,
而未收任何东西。 上师云:“暂且将心放宽些,余可为彼祷
祝。”复次,上师闭门修持,建一曼荼罗坛城,托一缘觉作彼
供养助手。 上师嘱托缘觉道:“汝居于某某空屋内,不得出
声,夜里无论出现何种动物均需捉住后送来,不得逃逸。”彼
依上师嘱托将屋内出现之七头小猪均献与上师。 翌日,诸
历算大臣纷纷前来启奏皇帝道:“北斗七星均隐去,不知去
向矣。”帝命众臣自行探讨。 但未能断定何因,遂问上师。
师云:若放“骰子”(畏兀尔藏文书中,有如此记载,放“骰子”
义为释放罪犯。 原注)便生效矣。 遂放罪犯一人,上师亦放
走一头小猪,当日夜空中现一颗北斗星。 众皆信服,再放数
人,上师亦放如数小猪,夜间亦现如数北斗星。 待狱中所有

96 汉区佛教源流记
罪犯获释时,上师亦放走所有小猪,北斗七星亦全现于夜空
中。 那杀人罪犯附带亦获释。 有一次,上师观测到历书运
算有误,遂依星辰之运行规律,准确无误地计算修改后,将
历书呈献于帝。 帝亦令其流风盛行。 当时有人向帝禀报
道:汉朝时有一善巧历算者,其名曰罗下海(音译),彼修正
当时之历算错误后授记道:“季节之安立,未曾有过永恒不
变,除短暂外不敢确定更长远之年。 八百年只差一天后,将
由一圣人澄清之。”依此推算,的确如此。 不分贵贱,都很惊
奇。 自此之后,都称一行为圣师。 但彼除对细微之事外,不
轻易授记。 又有一次,帝问道:“国政善否?”彼缄口不
答。 帝再三问时,彼答道:“陛下需行万里长途。”帝犹豫未
决,遂问:“损失极大否?”答曰:“陛下将成为一位等同于陛
下之大王所顶礼处。”帝恐早亡,遂问其寿数如何? 回答曰
“长矣。”问:“如何死去?”答:“平安逝世。”随之,上师摘下自
己颈上一金箧,奉献与帝,并嘱咐道:“非极为悲伤之时,此
箧不可打开。”后来,由于胡人安禄山叛乱,京师失陷。(唐)
明皇逃至四川时,见一石桥,其名曰万里口,即万里也,第一
授记果然应验矣。 此时帝极为悲伤,于是打开箧子一瞧,是
一块中药当归。 当归乃汉文音,义为回归,故帝心稍安。 太
子肃宗由于诸事缘故留于京城,众人推举太子即位。 太子
践祚后,顶礼跪拜其父皇(唐明皇),并加以太上皇之名
号,义即天神之天神,应验了第二个授记。 不久,平息了安
禄山之叛乱,国泰民安,迎请唐明皇至憩息室。 应验了第三
个授记。 唐明皇享年70余岁,于旧居逝世。 中间两个授记

概论何时诞生诸佛教大师 97
亦准确无误。
清凉国师乃支那国摩诃班智达,本名澄观,即无垢观。
诞生于唐明皇时期,精通大小五明、禳灾明等。 彼之菩提心
乃俱生所得。 虽未至天竺,但精通梵文如天竺智者,能单独
翻译佛经,不依靠任何外力。 身高9肘4寸,两臂过膝,40颗
白螺般的牙俱全,双目不合等等,具足许多相好。 凡是见过
彼者,无论高贵或低贱,无不为之倾倒。 深观宗划分两派,
此派是其中之一,即贤首派。(清凉国师)如第二龙树,如西
藏之宗喀巴大师。 世称文殊师利之化身。 乌荼罗耶那国庶
民进贡皇帝之《华严经》,曾有 宾般若译成汉文,但未译
完。(清凉国师)奉旨将剩余部分续译圆满。(清凉国师)依大
丞相齐抗之敦请,造《华严纲要》3卷;依李吉甫之敦请,造
《正要》1卷;依南康施主韦 王之敦请,造《法界观玄
镜》。 复次,依各大臣和诸多善知识之敦请,造《明镜灯》1
卷、《菩提道次第五入门》等论典。 一般以《华严经疏》为
主,对经律论三藏,亦进行 明、集散和阐明密旨等等,所造
经典300余卷。 尤其是,据传于汉区未曾出现过较彼更精于
《华严经》者。 彼曾向帝王及其 眷属详传《华严经》两
次,并多次当众演说《华严经》,成为代宗、德宗、顺宗、宪
宗､穆宗、敬宗、文宗等七代皇帝之上师。 因常居五台山,故
被封为清凉国师之名号,102岁圆寂。
彼类乃宋朝前期以前,于此处出现 绝大多数印､汉智
者及成道者传记86卷中,所挑选之少数功业最为突出者(犹
如沧海之宝),凡是利益佛法众生,即使是一些细微之事亦

98 汉区佛教源流记
作为补充部分汇集于此。
宋朝时,名为提婆迦罗扇地和 那罗刹二论师,由天竺
至汉区(正值阿底峡尊者来西藏时。 原注)彼等翻译《大藏
经》颇多,皆以密宗为主,并向少数有缘弟子传授密宗灌
顶、传承和口诀。 善慧显明大师(音译)和成就大师等汉区
诸多智者及成道者,各自为有情降下利乐甘露。 苏达室利
由天竺至北方汉区大金,即于金国广传佛法之功德。 法常
大师(音译)以神通反驳道士,成为金国国王应供上师等功
业,皆如上。
大元时期,天竺僧毗摩罗师利、阇耶多、西藏萨迦班智
达贡噶坚参､有寂顶髻怙主八思巴叔侄等诸多人物和大成
就者噶玛拔希(62)、法主禳迥多吉(63)、若比多吉(64),即
噶玛巴前后三世(65),宁玛派雍敦多吉白(等等,先后至汉
区)。 受封为华严菩萨和真教国师归国公才华和尚(音译)
名号之二和尚,已成为(元)成帝应供上师;从(元)英宗帝
师,即萨迦派高僧听受密宗灌顶、修习密宗 弘教大师,成
为英宗应供上师。 济教圆民大师(音译)乃(元)顺帝和随后
大明洪武皇帝二帝之应供上师。
明朝时期,天竺迦毗罗国僧师利摩竭罗,乃刹帝利族,
释迦种姓也。 永乐帝册封班禅释迦耶失(66)为妙觉圆通慈
慧普应国显教灌顶弘善西天佛子大国师,并供奉为上师,此
即格鲁派色拉寺大慈法王矣。 法王扎西白丹是宗喀巴大师
和法主噶玛巴二者之亲传弟子。 永乐帝册封法主得银协巴
(67)为如来大宝法王西天大善自在佛,并将 供奉为应供

99概论何时诞生诸佛教大师
处等等。 在功德和事业两方面,印、汉、藏贤哲,犹如第二佛
一般者虽很多,但还是从上述诸内容起到以少代多之概括
作用为好。 内容太多了,唯恐读者厌烦,故仅集要义而未勤
勉于细节。 尽管如此,但密宗于汉地未曾得到发展。 出家
后专修共同明处之风,汉地亦未曾有过,故于汉区利他之门
极为窄小。 儒道二教,各自讲面子,一些不知道内涵而冒充
行家之人,有时亦作空口辩论。 关于维护政权方面,以儒教
为主,汉区王臣只强调本土习俗。 因彼等势力强大,凡事无
论合不合乎佛法教义,须予顾及彼等面子。 依彼等之意愿
行事已成惯例,甚或红黄锦缎衣物,是帝王将相应得分
子。 此贵重物品却非沙门之用品。 总之,于诸多事中,汉僧
化机少而身份不显著。 如是云:文殊所化圣境中原地,最初
佛法汉明帝时传;天竺贤哲陆续至此地,翻译佛经弘传释迦
法。 由此五种宗派(68)广为传,明帝时期所传摩腾(69)律,
当今传此律者如晨星。 依随僧铠鸠摩罗什者,大小乘教律
师今亦多。 无上密宗尤其母续部,王法严厉未曾奠基矣。
虽有图像却只作供养,少数以隐含意作讲解。 《幻化网》
及《密集》诸瑜伽,亦作注释及少分父续,瑜伽部下归十八
续部,称为佛法门类十万种。 由大日如来传金刚手,金刚智
至汉区译密宗,传授灌顶传承和口诀。 随后不空金刚和智
光,次第执掌密教是唐代。 宋朝时期施护法贤等,少数天竺
贤哲至汉区,虽已承接如命金刚乘,但因国法威严制度紧,
灌顶现已失传是实话。 剩余三宗乃是广行宗(70)、甚深观
宗(71)、心要宗(72)三矣。 最初弥勒无著二兄弟,竺法护及

100 汉区佛教源流记
阿难陀戒贤,汉区唐三藏依戒贤师。 后来讲说辩论著书有,
唯识论之《解深密经疏》,《楞伽经》及《慈氏五部经》,
《大藏经》本疏等流传广。 创立见修三次第及五次第,世
称慈恩宗。 此宗又传一支派名兜率宗。 其次自从文殊龙树
至,月称清辨般若罗什弥,传至汉僧慧文。 据传文得有龙树
菩萨之亲传,慧文将法传授与慧思,慧思传至智者大师,世
称天台宗。 此宗以《华严经》和《般若》、《法华经》,为主
佛语划分五时期(73),讲说著述《中论》等学说,开创弘扬
八教(74)之善规。 其中一宗名为贤首宗,清凉国师乃此宗
之上师。 此即文殊菩萨真身也,善巧通达共许五明论,判分
广大道次为五教(75),此即共始终顿圆五教,中士道及共教
余四大乘矣。 其三心要宗乃非文辞,所能明了此乃一切佛,
究竟密意师承七付藏师。 七付藏师传与毗婆迦,毗婆迦至
狮子诸传承,均依《布敦宗派源流》载。 婆舍斯多毗首密
多与,般若多与菩提达摩等,一脉相传印度七教统。 菩提达
摩曾至此汉区,《五部遗教》略载其传记。 此论师(即菩提
达摩。 译者注)和帕当巴二人,当作同一人者 多矣,此乃
以讹传讹之结果。 随之慧可传至李祖(76)间,共有五代替
换相继承。 虽说李祖所传人数多,但承祧者划分五宗门,此
即临济曹洞云门和,所谓沩仰法眼五宗矣。 各自虽有各种
隐含语,但非所谓有部和经部,中观唯识实则同一宗。 当今
只剩临济曹洞二,其余三宗皆已隐没之。 唐廷朝政进入中
期时,佛教世人一般称之为,律门教门宗门即三门。 难以练
达所有愚痴者,如非善解内心收效小,切记谨防善规被错

概论何时诞生诸佛教大师 101
乱。 三门虽于外形上如同,智者 贡白增所云即:“诸噶举
派以修持为主,诸萨迦派以讲说为主,诸噶当派以德行为
主。”但非仅限于各派名称,如一补特伽罗或一寺,三门二门
俱全者不少。 传授接受形式多样化,道途游僧不可有派
名。 虽云宿地敷具思灭无际界,实则住于一乘之证果。 大
元帝(77)敕令委托,八思巴叔侄为首之藏僧,以及支那
智者格勒白(庆吉祥),诸等会同无垢吉祥等,天竺论师同心
竭尽力,共同校勘汉藏《大藏经》。 认同汉藏佛教一致帝
大悦,帝云善哉藏僧汉僧善,册封名号赞扬尊崇之。 旃檀世
尊雕像《大藏经》,舍利佛塔灵光佛殿多。 印藏智者与大
成就者,传记一般高僧亦颇多,还有讲说政教为主传。 出家
不习共同明(78)之规,导致僧人化机少而薄。 衣衫菲薄等
诸多事中,汉僧身份平庸非明显。 嗡嗡 声能举一反三,试
看鳌尾能作富贵衣。 如此结论推测或许对,公正人士参考
有必要。

102 汉区佛教源流记
讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类
其三,因在一段时期汉地南北各分一方,屡屡更换帝
王,致使犯下了自汉明帝截至隋文帝间翻译的一切大藏经
均受损失(对漫延有病疫和战争之两种理解者。 一些见多
识广的译师说应以后者为准,考察诸宗教源流史中所出现
的大多相应之言词,与此说相同者亦颇多。)以及非佛语者
误为佛说等诸多罪过。 遵照(隋)文帝之委托,诸僧俗智者
对大藏经进行极为妥善之审订。 亦颇合现今之三藏编排次
第,即采用以每藏为六个章节 编排形式,第一章为单译
类;第二章为重译类;此二者(即第一、二章。 译者注)无论
词或义,彼此皆互不可少,故未移动。 第三章为附加类,因
此附加类无论有无,均不影响其余缺,故任缮写者自便;第
四章为未译完的部分和译稿被散失的部分,即译稿若能寻
得,可再行弥补充实类;(第五章)为用法律规定的部分,即
破斥伪装佛语之非佛语者,使不得再行流传。 如梁武帝之
臣王弥(音译),其女生就不习字而精通佛法,自8至16岁讲
说经藏达十五函。 太子萧子良移易经藏为数甚多。 因前者
是既神奇而又受帝之赞扬之人,后者为帝王之宠子,故将彼
等之事收录佛语之中。 如有某些类似者,一概从经中抽出,
并注明其原由等,只可题写书名。 第六章为待考察类(考察

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 103
对境类),似乎不是真本,但既无梵文本,又无译文标题(可
查);虽语词优美,但与一般经典不相同。 诸如此类,作为任
务留给后期诸智者。 如是,就开始编撰此具六章之真实目
录。
时隔不久,王朝被崩溃。 随着两强相争之势愈蔓延,佛
教亦愈受其牵连。 对(佛教经典)中所产生的一些出入和误
解,后期于唐代唐明皇时奉旨编撰《开元录》(79)时予以
纠正,并将新译部分增添进去,编撰方法与前相同。 此《开
元录》中含有自汉明帝永平十年,至唐明皇开元十五年,
663年间,由170名译师所译大藏经共1527函。 由此开始,截
至唐德宗贞元五年为止,60年间,又增加由8名译师先后翻
译的(佛经)242函,又奉旨编写《贞元录》(80)。 再过193
年,即自宋太宗太平兴国七年,至宋真宗大中祥符四年为
止,26年中,增补由6名译师新译(佛经)384函,奉旨编制(佛
经)目录《祥符录》。 当时已迎请但未译完的一些梵文佛
经,直至宋真宗之子(宋)仁宗时奉旨续译。 于仁宗景祐四
年,增加已经圆满续译的(佛经)148函,奉旨编写(佛经)目
录《景祐录》。 彼等编撰方式何如? 以后另行观察。
须补由此开始,截至大元世祖薛祥王至元二十二年为
止253年间,由4名译师所译佛经115函。 与此同时,还须将
汉藏两文《大藏经》,经彼此互相比较后,添补其所缺经
文。 为此帝特降诏书任命由八思巴大师之侄答耳麻八剌剌
吉塔(81),八思巴亲传弟子叶辇国师(是否文殊剑? 待考。
原注),印度班智达精通五明者尾麻罗室利,藏僧传显密二

104 汉区佛教源流记
教获幢者(帝赐法衣,以示其具有三功德,即才识精湛､德行
严谨和心地善良之义译。 原注)讲经律论轨范师吃罗思八
藏布;(qqBa=ㄇrㄠ*),传深广二法(82)获幢沙门、讲经律论轨范
师湛阳宜思(Eingeerors),通深广二法获幢之沙门、讲经律
论轨范师速端然(藏语之变音。 原注),宣授诸路释教都总
统、法主远丹巴( 50),北庭都护府人通深广二教获幢沙
门、讲经律论者畏兀尔班 牙答思,资德大夫兼专使、
诸路释教都总统、正宗弘教大师、译师合台萨里,北庭都护
府人通深广二教及双语者迦鲁拿答思(以上二师姓氏不清,
前者名已变音。 原注),汉僧顺德府开元寺住持法觉释光大
耀国师即授封佛法日光照耀法师､获幢者女沙门庆吉祥,平
滦路水岩寺住持传法辅教大师即授封传法辅教法师､获幢
者女沙门恩吉祥,大都府宝集寺住持传法潮音妙辩大师即
授封传法盛兴辩才法师、获幢者讲经沙门海吉祥,真空府兴
化寺住持传法通玄大师即授封传法通义法师、获幢者讲经
沙门轨范师温吉祥,大都大悯忠寺住持传法通辩大师即授
封传法通辩法师、获幢沙门讲经师湍吉祥,昊天寺住持传法
玄悟大师即授封传法见义法师、获幢沙门讲经师习吉祥,黄
梅寺住持通慧大师即授封智圣法师、获幢沙门讲经师温吉
祥,弘法寺住持通显密二教演秘大师即授封通显密二教秘
主法师,获幢女沙门澂吉祥,崇国寺住持临坛大德圆融崇教
大师即授封讲说语旨功德宝藏合口具美佛法侍奉法师、获
幢沙门讲经师演吉祥,圣寿万安寺住持临坛大德开三学崇
教大师即授封讲说语旨功德宝藏三学讲传佛法侍奉法师、

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 105
获幢沙门持律上首应吉祥,济宁路金山寺住持妙辩通义大
师即授封辩才明义法主、获幢女沙门庆吉祥,万安寺住持开
三学讲传大乘戒临坛大师即授封三学讲传菩萨律仪传亲教
师､语旨功德宝藏大乘法主、获幢女沙门理吉祥,江淮地方
侍教者扶宗弘教大师即授封传承弘法法主获幢沙门讲经师
行吉祥,万安寺都总统佛觉晋安大师即授封导师一切生法
主､获幢沙门讲经师拣吉祥,诸路释教都总统、道通真智
师长寿长老即授封无方全面护持佛法道通真智禅定亲教大
师恒寿老尊者、获幢沙门昭吉祥,翰林学士承旨正奉大夫译
师安藏(83),所承之事如前(即翰林学士承旨。 译者注)中
奉大夫、译师弹压孙,翰林学士嘉依大夫、译师脱印都统,奉
训大夫、工部郎中、牙识汉养 等等。(以上)众(大师)经过
详细查对和认真校勘后,将彼等之新译部分加以上所述115
函,共计150函,分别收录于同一门类中,汇编成704函之大
藏经目录,即《至元法宝勘同录》(84)。 此录之编撰体例
分为经､律、论三藏,三藏又各分为大小二乘。
此录首先正如《大乘经藏》中所说“听兮,讲说广大法
相经藏及以经藏形式讲说密宗矣”,将甚深秘密宗分为两种
类型:凡是来自天竺的佛经,开 均有梵文,末尾均撰写译
跋及跋;凡属疑难者,作为考察课题另行安排。 其编排体例
非常清晰,故此处依此《至元法宝勘同录》记述如下(当今
之《大藏经》,因于大明时期多次进行取舍及合分等,故比
此录少27函,编目体例亦大为逊色。 原注)。
第一首先,号称大乘性相经藏者有五大部,即《般若

106 汉区佛教源流记
部》、《宝积部》、《大集部》、《华严部》和《大涅槃部》。
(藏文 “郭尔”即类别,或 “德”即品类,可作汉文“部”字的
对应字。 西藏有《五般若》之概念,此乃于前弘期(85)有
个别汉地论师和佛经入藏后,当地人对此(概念)始有所了
知。 后因变音,故将《五般若》错误地解释为本语(即藏
语。 译者注)的十万数,即经书函量十万。 曾见一些经典援
引《楞伽经》道:“因降伏十万罗刹,故为十万矣。”像藏文
所称aga:“布木”(义即十万。 译者注)字,梵文称之为五百,
汉文又称之为万等等,除含有数量多之义外,不觉其有何合
理之处。 虽不知其引用《楞伽经》的原由,但印度确有其
上述“五部”之概念,必要的一些将间接略显于下。 然于汉
地亦有所谓十万数之《五般若》之说,此又何故? 此说不
仅汉地有,在圣地(古印度。 译者注)亦很著称。 此乃于如
来涅槃400年,以犍陀罗(86)国王迦膩色迦为施主,在以阿
罗汉波栗湿缚,或称胁尊者,即付法藏师之一的大尊者为首
的已证得预流果以上者和凡夫智者共计500人结集佛法时,
在经､律､论三藏之上又增多种杂部及瑜伽咒部,计编排五
种部类。 据说每种部类含十万章,因此,就有此说。 其实应
理解为经典总称之品类。 汉地的第三结集之说与《永恒十
万法》颇为相同。 《布敦宗教源流》中所载“宝积十万章、
大集经十万章、华严十万章”之顺序相同于汉地。 如是,总
称之 “布木”与别称之“部”,二者音 近,无疑为未经辨
考而误之。
复次,正确了知道之核心了义甚深观,重在指示智慧,

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 107
即决择16空性之法无我和补特伽罗无我。 第一, 《般若
部》,自第一至第60函,计《大般若波罗蜜多经》卷600,大
唐国大译师三藏玄奘法师译。 佛在四处即灵鹫山、祗陀林、
他化自在天和竹林精舍讲说此经。
其第一处讲说《圣观般若波罗蜜多经》和《寂止般若
波罗蜜多经》二(经);前者有两种(般若 经,其第一种因集
经者之故,形成广略五次第:其一为《大般若波罗蜜多经十
万颂》卷400;其二,比前略,为《大般若波罗蜜多经二万
颂》卷78;其三,比前略,为《大般若波罗蜜多经一万千
颂》卷59;其四,比前略,为《大般若波罗蜜多经大八千颂》
卷18,即合藏文《大般若波罗蜜多经一万颂》;其五,比前
略,为《大般若波罗蜜多经八千颂》卷10。
其第二种有《般若二千一百颂》,或由神童万能摧伏
校对之卷8。 后者《寂止般若波罗蜜多经》见下。
其第二处祗陀林讲说7种(般若 经,将七经分作三经为
一类及四经为一类:即一《般若七百颂》卷2;其二、《摩伽
什》,即《龙祥品》卷1,此经无藏文;三、《般若三百颂》,或
《金刚经》卷1。
其第三处他化自在天讲说《般若五百颂》卷1,以上四
经为一类的前五《般若经》计卷14,虽被西藏前代人称之
为《般若波罗蜜多八十万颂》,但被后人称之为《五般若》
经,并被编入《般若经》内。 《禅定波罗蜜多之章》是佛在
灵鹫山讲的,但藏汉两经均编于此处,不知有何用意。 其它
四经是讲于祗陀林的四种佛经。

108 汉区佛教源流记
第四处,于竹林精舍讲说《小品般若》卷8,虽说此经
同于藏文《般若二千一百颂》,但被误为上述万能摧伏所
校之经。 说藏文经中没有第六类经,似乎确切。 在藏文经
中此经究竟有否? 待考。 尚且,或许是《布敦宗教源流》
所说“个别经已译,但未寻得”之类。
现述说有关《般若经》的重译、附录和摄义等。 《放光
般若经》卷20,印度班智达 吉和枢然伽译;《摩诃般若波
罗蜜多经》卷30,印度班智达持明鸠摩罗什和译师僧怀和
尚译;《般若光赞部》卷10,印度班智达 法护译。 以上三
经除译文相异外,均与藏文《般若百论》相同。 《般若摄
义》卷5,班智达竺佛念译;《般若道行品经》卷10,月支班
智达支 迦谶译;《小品般若》卷十,持明鸠摩罗什译;《无
边庄严般若经》卷五,天竺班智达尼堪居士译;(以上四经
除译文相异外,义相同于[藏文。 译者注]《般若八千
颂》。 原注)由善巧摧伏所校《般若经》卷7,乌仗那亲教师
王族乌巴色那译:《文殊室利所说般若波罗蜜经》,仙人曼
陀罗译(《般若七百颂》和《宝积经》中均有此经[指藏文
译注】。 原注);又有译自狮子国 (译本)卷1, 《那迦释
品》卷2,宋国沙门僧供(音译,待考。 译注)译;《金刚经》
有五种译本;《正量般若》,昙摩流支译(同于藏文《般若五
千颂》);《护持慈悲王国般若经》卷2,鸠摩罗什译(待考。
原注);《大般若波罗蜜多心经》,持明鸠摩罗什译。
复次,缺序言与结语之《般若心经》卷1,玄奘法师译;
《持国般若》,据说不空金刚译;又《般若心经》两种译本;

109
讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类
《说六波罗蜜多大乘经》卷10,罽宾班智达般若和李严译,
说藏文无此经(音译李严,待考,指《至元法宝勘同总录》
参与者。 译者注);《广八千颂》卷25,竺法护译;诗文摄要
《大般若波罗蜜多功德宝藏》卷3,大译师法贤译;《般若心
经》译本有三种,其中二者为梵藏合璧文本;《了义般若
经》卷1,班智达施护译(说此为附加之经,其原因不清。 原
注);《般若五十颂与大般若经修习法》卷1,班智达提婆扇
多译;《憍尸迦般若经》卷1,施护译;《普照般若经》卷1,
译者同上(虽说藏文无此二经,当时没有。 但后来其补译之
经,多人目睹矣,现存否难定。 原注);《一百零八种名号般
若波罗蜜多八千颂经陀罗尼》,译者同上(说此经本属密咒
类,但因名称汇于此处。 原注);《简文般若》,提婆扇多
译;《妙菩提庄严般若品》,施护译(说藏文有此经,但本人
不能定夺。);《大般若修习优婆提舍》,译者同上;《广说空
性般若经》卷4,竺法护译(此经无藏文译本,原注)
重点讲说圆满道身不了义广行之方便,或言讲说此方
便,总括为十六种形式即三律仪经等,以原文及注疏形式汇
编于下:
第二,宝积部。 所有十二函皆为讲说三律仪经。 由锡
兰国班智达达摩流支翻译,广博仙人校勘。 上述论师(又称
后菩提流支。 原注)所译经文中包含四十九种佛经或四十
九章,彼等经与藏文(佛经)校对,流畅无阻,此处不予详
述。 其中一些佛经,由天竺人那连提黎耶舍、鸠摩罗什、阇
那崛多、僧伽跋摩、乌巴森、达摩笈多、前或大菩提流支、竺

110
汉区佛教源流记
法护、佛陀扇多、实叉难陀、仙人曼达利喀、白色班智达南迪
伽、汉地玄奘法师、义净和尚、道朗和施主智者聂道真等人
翻译。 第一章含3卷;第二章4卷;第三章7卷;第四章2卷;第
五章和第六章共2卷;第七章5卷;第八章2卷;第九、十章各1
卷;第十一章5卷;第十二章2卷;第十三章1卷;第十四章2
卷;第十五章3卷;第十六章16卷;第十七章3卷;第十八章2
卷;第十九章1卷;第二十章2卷;第二十一章1卷;第二十二、
二十三章各1卷 第二十四章1卷;第二十五、二十六章各2
卷;第二十七、二十八、二十九章各1卷 第三十、三十一两章
共1卷;第三十二、三十三章1卷;第三十四、三十五两章共
1卷;第三十六章4卷;第三十七、三十八章共1卷;第三十
九章2卷 第四十、四十一、四十二三章共1卷 第四十三章1
卷;第四十四章2卷;第四十五、四十六章共2卷;第四十七章
2卷;第四十八、四十九章共1卷等。 指出(以上)第十三章和
第十四章两经是从弟阿难由《根本说一切有部毗奈耶杂
事》中抽取的第十一品和第十二品。 五译等方面有:《讲
说三律仪经》卷3,天竺大班智达达摩达那译(义同于第一
章。 原注)。 《讲说无量光佛土严净经》(此经有3位班智
达)翻译的3种译本(其义同于第五章);即其一为《无量清
净平等觉经》卷3;其二《无量光佛经》卷2;其三《无量寿
佛经》卷2。 《阿閦佛土严净经》卷3,大班智达支 迦谶译
(义同第六章)。 《大宝积经大乘十法会第九》卷1,班智达
僧伽婆罗译(义同第九章)。 《大宝积经文殊师利普门会第
十》卷1,竺法护论师译(义同第十章)。 《难陀处胎经》卷1

111讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类
(义同第十三章)。 《文殊师利佛土严净经》卷1(义同第十
五章,二者由来同上)。 《法镜经》卷2,班智达安玄和译师
严佛调译。 《郁迦罗越问菩萨行经》卷1,译者同上(此经
与《法镜经》义同第十九章)。 《妙贤悬记》卷1,译者同上
(义同第二十一章)。 《大宝积经优波离会第二十四》卷1,
无译跋(义同第二十四章)。 《促使增上意乐》卷2,阇那崛
多译(义同第二十五章)。 《能现所问》,法灯和尚译(义同
第二十九章)。 《善慧女所问》,此篇有 法护译著1篇,持
明鸠摩罗什译著1篇(义同第三十章)。 综上4篇尚满1卷。
《无忧施菩萨分别应辩经》卷1,竺法护译(义同第三十二
章)。 此译者译《无垢施菩萨分别应辩经》卷1(义同于第
三十三章)。 又《无垢施菩萨分别应辩经》卷1,瞿昙般若
流支译;《大方广如来不思议境界》卷2,达摩流支译(义同
第三十五章)。 《观世音菩萨授记经》卷3,竺法护译;《开
光慧所问》卷3,般若流支译(以上两经义均同于第三十六
章);《狮子王子所问》,有竺法护译作1篇,还有一篇缺译
跋的译著,《智者所问经》卷2,竺法护译(义同于第三十八
章)。 《持贤所问》卷2,摩揭陀国班智达提跋伽罗译(义同
于第三十九章)。 《弥勒所问八法》,天竺论师世间主译
(义同第四十一章)。 《慈民所问经》,竺法护译(义同四十
二章)。 《普光品》卷1,支 迦谶译;又无译者名之译经1
卷(此二经义皆同于第四十三章)。 《吉祥串所问经》卷1,
求那跋陀罗译(义同第四十八章)。 《广博所问经》卷2,般
若流支(其义同于最终第四十九章)译。 《大宝积经文殊师

112 汉区佛教源流记
利授记会第十五》卷3,阿目 折罗译(其义同于第十五
章)。 《迦叶所问经》卷5,施护论师译(此经义同于第一章
或第四十三章。待考)。
智慧与方便平等,如应重点讲说。 尤其是因十方诸佛、
菩萨讲说功德、誓愿和善巧方便,故他方净土之诸大圣皆集
于此会,由此形成大集之概念矣。
第三,大集部:即《大方等大集经》卷30,天竺亲教师、
三藏师达摩达那译。 重译之作有《大方等大集日藏经》卷
10,班智达那连提黎耶舍译;《大方等大集月藏经》卷10,
译者同上;《大乘大集地藏十轮经》卷10,玄奘法师译;又
《大乘大集地藏十轮经》卷8,无译践者。 《大方大集经须
弥藏品》卷2,天竺亲教师那连提黎耶舍和译师法智和尚
译;《虚空藏经》有三种:《虚空藏修习经》,罽宾班智达县
摩蜜多译(待考);《大集经菩萨念佛三昧分》卷6,天竺班
智达公和智译;《大集经菩萨念佛》广本卷十,班智达达摩
掬多译;《大集贤护经》卷3,支 迦谶译;《贤护经》上册
卷1,道安大译师译;《大集贤护经》广本卷5,班智达求那
笈多译(认为立起不卧定修瑜伽之来源出自此经,说此经有
藏文,但未目睹)。 《智慧无尽经》卷7,竺法护译;又卷6同
上,大译师慧严译。 《喻经》卷2, 那崛多译。 《大悲经》
或称《陀罗尼自在王所问经》卷8,竺法护译。 《珍宝女所
问经》,译者同上。 《不语童子经》卷2,译者同上(说藏文
无此经)。 《菩萨自在王所问经》有两种译文:《大集宝顶
陀罗尼经》卷8,班智达跋罗巴弥多罗译;《虚空藏经》卷8,

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 113
不空译(此经似《虚空藏菩萨所问经》)。 《大集经十万颂
法身赞》卷1,不空译(有关《大集经》各类经书由于分散,
汇入藏文《甘珠尔》显宗类内,致使极难分辨。 《日藏经》
等属于取自《大集经》之根本经重译之类。)。 《妙法大集
经》卷5,施护译。
讲说见行双入,智慧与方便无二,宣扬一乘之内任运成
就。 其特点是惟独菩萨所行处,乃报身净界也。
第四,华严部:《大方广佛华严经》卷60,天竺亲教师
三藏法师佛大跋陀罗等人译(此经有重译本)。 较前更广之
《华严经》卷80,印度班智达实叉难陀译。 《信力入印法门
经》卷5,班智达达摩流支译。 《如来庄严智慧光明入一切
佛境界经》卷1,无译 ;又由 那求跋译卷2,实叉难陀译
卷1,内容同上。 《佛不思议境界》卷1,迪尤和般若合译;
实叉难陀亦译卷1,内容同上。 《金刚幢品》卷1,菩提流支
译;迪尤和般若二译师亦译此经卷1。 《普贤所说经》有3
种不同译本,每本够一卷。 《如来名号异门品兜率天经》
卷1,支娄迦谶译。 《讲说菩萨行经》,此经有2种译本。
《大乘菩萨十地品》,此经有2种译本。 《大乘菩萨十地
经》,此经亦有二种译本。 《禅定品》卷2,竺法护译。 《寿
量品》卷1,玄奘法师译。 《讲说如来本生经》卷,竺法护
译。 《出世品》卷6,译者同上。 《入法界经》卷3,圣坚和
尚译;提婆迦罗亦译此经卷1。 《大方佛华严经》卷40,罽
宾亲教师般若和李严(音译,待考。 译者注)等人译。 《如
来十力经》天竺班智达悉喇达摩和乌迪司尤译。 《回向

114 汉区佛教源流记
品》卷1,译者同上。 《大乘菩萨十地经》卷9,由以上二论
师译。 取自《入法界经》之《字母门》卷42,瑜伽自在者阿
目 跋折罗译(依汉俗传说,龙树菩萨自龙宫迎请之诸经,
一概当作《华严经》类,而不划为《般若经》类)。
在共同眼里我佛于人间转微妙法轮达49年之久。 由于
补特伽罗之心之差别,有人已起真实疑心,有人在半信半
疑中。 为消除疑网,(我佛)认为已到解答问题的时间了,于
是以遗嘱之形式论述几个往昔未曾讲过的(涅槃经)。
第五,涅槃部:《大般涅槃经》卷40,天竺亲教师达摩
达那译。 五译及续译等方面,有关(555)《甲虫间》等卷2,
求那跋陀罗译;《大般涅槃经》卷6,大译师法显和胜贤译;
《四童子禅定经》有二种译本;《大悲经》卷5,那连提黎耶
舍译(当时未曾有过《十一想》,现存于《甘珠尔》经中的
所谓《薄伽梵之遗嘱》非当时之《十一想》矣 。
关于大乘杂经律。 《大游戏经》卷12,天竺大班智达
提婆伽罗译;同上8卷,竺法护译。 取自《法华经》之《三摩
地品》卷1,慧严和尚译;又取自此经之二品各卷1,《法华
经》卷8,鸠摩罗什译。 又此经卷10,由竺法护译;由笈多和
掬多二者完整补译鸠摩罗什未尽之《法华经》7卷,《维摩
诘所说经》卷3,鸠摩罗什译;同上卷2,支谦居士译;同上卷
6,玄奘法师译。 《维摩诘子善思童子所问经》有三种译文
(是否《讲说菩萨行》待考);《大悲经》卷8,无译跋;又卷
10,达摩达那译。 《金光明最胜王经》卷10,大译师义净
译;宝圣译师做与其他三种二译本相比较及汇编整理共8

115
讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类
卷。 《紧陀罗王屯 摩所问经》有二种译本。 《三十三天
品》译本二种。 《宝云经》,即大乘经共10卷,狮子国班智
达达摩流支等人译;又7卷,仙人曼陀罗和僧伽跋罗译。
《不退转法轮经》译本三种。 《入定不定印经》译本二
种。 《摄一切福德三摩地经》译本两种。 《梵志差异心所
问经》异译本三种。 《世间持所问经》译本三种。 《大乘
大方等陀罗尼经》译本二种,各足1卷。 《一切心如来秘密
全身舍利宝箧印陀罗尼经》,有二种译本,由竺法护和求那
跋陀罗译,各为3卷。 《大乘因明》译本两种(说藏文有此
经,认为此经曾于楞伽地域向罗刹王讲说过,是一部甚深经
藏)。 大乘经《解深密经》卷5,天竺班智达菩提流支译;玄
奘法师又重译卷5。 取自此经又有二经,一为《缘起类别法
门》,有两种译本,另一为大乘经《楞伽经》卷4,求那跋陀
罗译。 又《楞伽经》卷10,菩提流支译;(此经)卷7,实叉难
陀译。 大乘经《佛说菩萨行方便境界神通变化经》卷3,天
竺班智达求那跋陀罗译(此经又称《大萨遮尼乾授记
经》);同上卷10,菩提流支译。 《大云经》(或名《大方等
无想经》。 译者注)卷6,达摩达那译。 《大云轮请雨经》有
四种译本。 《佛说诸法本无经》译本两种。 《圣宝无边
经》译本两种。 《如来智印经》译本二种。 《大灌顶经》卷
13,天竺班智达具三藏者毗舍摩弭多罗译(可疑)。 《佛说
药师琉璃光佛本愿经》卷1,班智达达摩笈多译;还有一部
玄奘法师之译本。 《经部八百》卷2,大译师义净译。 《阿
阇世除悔经》译本三种。 《诸法自性平等性无论三摩地

116
汉区佛教源流记
王》,或名《月灯三昧经》,卷10,班智达那连提黎耶舍译;
取自此经之一品,玄恭(音译,待考。 译注)译。 《神通象
经》有二译。 《大庄严法门经》有二译;《如来庄严智慧光
明入一切佛境界经》有二译(此经是否华严经属《具智光
经》。 待考)。
后期翻译的诗文《极乐世界严净土》卷1,无译跋。
《讲说降生极乐世界修习次第与胜身女王经》卷1,天竺班
智达伽喇智译。 《无量光严净土》,鸠摩罗什译;《极乐世
界赞经》,玄奘法师译;《弥勒修习经讲说降生兜率之方
便》,施主沮渠京声译。 《弥勒经》有四译(虽言此书无藏
文,但与藏文《弥勒经》和《弥勒授记》无差别,思更方
广)。 《诸法之王经》或《诸法之义经》有二译。 《灯火仙
所问》或名《胜义法胜经》有二译;《妇女变易》有二译;
《佛说六波罗蜜多经》卷8,班智达僧伽赛那译;取自此经
之六章,每章为1卷,有六种译跋(言此经无藏文,思此乃
《本生如意藤树》之根由);《无字宝 经》有三译。 《老妪
所问经》有三译。 《月光童子经》或 《德护长者经》有三
种译本。 《伽耶(梵文, 意为象。 译者注)头山经》有译
本四种。 《施主之子授记经》有三译。 《牛犊授记经》有
二译。 《无垢善女所问》有三译。 《圣经》有三译。 《抉
择陀罗尼》有二译(虽言无藏文,但难定夺)。 《文殊师利
法身问经》有二译。 《狮子吼经》有二译。 《百善根经》有
两种译疏(此经与《文殊师利所说经》同否,待考)。 《大乘
经圣四法》,有班智达提婆伽罗之前后二译。 《神奇经》有

117
讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类
二异译本。 《银光少女传》二;《阿闍世授记经》二;《最极
敬信经》二(虽言无藏文,与藏文《讲说善知士经》同否。
待考);《大乘功德赞》二(未言此经有无藏文);《教授大王
乘经》三(此经别名《佛说胜军王所问经》。 译者注)(虽言
无此经,可同《佛说胜军王所问经》比较考证 );《迁有
经》二;《文殊出现》二;《佛说十二缘起经》二;《佛说稻
秆经》二;《如来独证自誓三昧经》二;《侍浴经》二;《佛
说造如来影像功德经》二;《龙施女经》二;《八吉祥经》
四;《目犍摩那罗伽( aura 之音译,似《目连所问经》待
考。 译者注)所念经》二;又《侍浴经》同上二及异译本二;
《讲说鬘功德》二(指《铁之五译》,或指菩提流支所译不
计其数)。
《具万宝经》卷1,支 迦谶译(虽言此经无藏文,是否
《宝无际经》待考)。 《讲说向僧伽奉献暖阁沐浴功德经》
卷1,大译师安世高译;《提婆所问》卷1, 顺居士译(此经
义同于《宝积二十七品》)。 《施主子菩提树所问》、《瞻波
伽花童子所问》、《四者不忍经》、《顶慧女授记经》、《吉
祥光童子授记经》等各卷一(虽言此五经无藏文,不定有补
译本,最后一经可同《吉祥宝所问》等经相比较考证)。
《圣具宝网所问》卷1,竺法护译。 《答五百仙问菩萨
行》。 《讲说善果福田经》,法灯译师译。 《大乘如来藏
经》卷1,曼陀罗舍仙译。 《龙吉祥菩萨所问》,菩提流支
译。 《讲说金色王之从前行为》,瞿昙般若流支译;《讲说
俗人与出家人之事》,圣坚和尚译;《百佛名经》卷1,那连

118
汉区佛教源流记
提耶舍译;《圣花束》卷3,天竺班智达吉伽耶和丹草(音
译。 译者注)二人译。 《天子绝技心所问》卷3,竺法护
译。 《佛母摩耶夫人经》卷1,昙靖和尚译(言此经有藏文
本)。 《除惧难经》卷1,圣坚和尚译(言有藏文)。 《婆罗门
毗耶( 译音。 译者注)之从前行为》卷1,天竺班智达支
谦译。 《观世音授记》卷1,译师达摩伽译;《海龙王所问》
卷4,班智达竺法护译。 《健行三摩地》(梵音译言《首楞
严》或《首楞伽摩》。 译注 )卷3;持明鸠摩罗什译。 《普
贤修习经》,昙摩密多译(言藏文无此经,是一净罪经也)。
《医王(药师佛的别称。 译注)佳医二菩萨修习经》,班智
达伽喇智译(言有藏文,是一净罪经,内含五十三佛 名号
及忏悔。)。 《不思议慧童子经》,鸠摩罗什译。 《讲说菩萨
取舍十地经》卷10,班智达 佛念译;《诸佛聚集品》卷2,
竺法护译;《奇特因缘经》卷2,译师县靖译(言此三经均有
藏文)。 《大乘菩萨庄严经》卷12,班智达 佛念译;《威慑
日光三摩地经》卷2,施主智者聂承远译(言以上二经无藏
文)。 其前者(即《大乘菩萨庄严经》。 译者注)内容多含
众菩萨和阿罗汉义深之问答。 《大乘贤劫经》卷13,竺法
护译。 《佛陀名号》卷12,菩提流支译;《三劫三千佛名
号》卷3,无译跋;《五千五百佛名号》卷8,阇那崛多译;
《讲说持十方诸佛名号不思议功德》卷2,无译跋(虽言以
上四经皆无藏文,其第三经与《五千四百五十三佛》同否,
及最后一经是否《十佛》,可再考)。
《大乘善根引摄经》卷13,鸠摩罗什译。 《二僧伽经》

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 119
卷4,乌仗那国论师王族乌塞那译(思此经亦同藏文,纯属
功德);《大庄严三摩地》,那连提耶舍译(说此经有藏文,
但未见)。 《讲说大方等自然智了义大乘经》卷1,罽宾班
智达佛陀多罗译(此经虽无藏文,但未见说明,其形式似乎
同于《解深密经》);《随念佛海三摩地经》卷10,佛陀
罗译(无藏文)。 《大善巧方便报恩经》卷7,无译跋。 《菩
萨传》卷3,无译跋(虽言无藏文,可同《太子须达拏经》等
比较查阅)。 《法蕴经》卷6,菩提流支译(虽言此有藏文,
但此经不是《舍利弗所问》)。 《遍观一切诸法经》卷4,阇
那崛多译。 《菩萨处胎经》卷5, 佛念译(无藏文)。 《阿
耨达龙王请问经》(异名《佛说弘道广显三昧经》。 译者
注)卷4,竺法护译。
《佛说供灯功德经》卷1,那连提耶舍译(虽言有藏文
参考资料,可与《供灯经》同否,待考)。 《饶益指鬘(87)
经》卷4,求那跋陀罗译。 《中蕴经》卷2,竺佛念译;《离有
菩萨所问》卷4,阇那崛多译(说以上二经有藏文)。 《六波
罗蜜多五十颂》卷2,安世高译;《大法鼓经》卷3,求那跋陀
罗译(说两经均无藏文,后者可与《大鼓品》比较查阅)。
《文殊师利所问》卷2,译者同上(虽言无藏文,可同经藏中
的《文殊师利所问》相比较)。 《胜 女授记》卷2,阇那崛
多译。 《如来秘密藏经》卷2,《大乘秘密庄严经》卷3,此
二经均无译跋(虽言以上二经无藏文,后者实为《大乘密严
经》)。 《佛印三摩地》,安世高译;《文殊师利涅槃经》,聂
道真译;此人又译《菩萨传》。 《千佛从前之行为》,鸠摩

120 汉区佛教源流记
罗什译。 《顶善女所问》,能谦(译音,是否能仁,待考。 译
者注)和尚译(改此经为《胜身女所问》更妥)。 《月极明童
子所问经》,支谦居士译(言《女婆罗门慧极明所问》卷7均
无藏译本)。 《大乘除十方一切暗经》,天竺班智达竺法护
译;《无角母牛传》和《恶魔进犯》各1卷。 《太子功德光
经》,竺法护译(言此经有藏文,此经或许是《吉祥军传》或
者《太子须达孥经》等经中任何一经)。 《大智慧经》,求
那跋陀罗译(虽说此经无藏文,可同《福德力传》比较查
阅)。 《地母女所问经》;《天子舵手所问经》;《一切诸法
之圣》;《八曼荼罗即由诸班智达所译佛经品类》;《慧离
垢菩萨所问经》;《佛说持七佛名号功德经》(言有藏文经,
是否《十一想》待考)。
《定最寂静如幻三昧经》,玄奘法师译;《跋差摩婆帝
(言 之译音。 译者注)授记经》,菩提流支译(虽言无藏
文,但似《差摩波帝授记经》)。 《佛说无增减经》;《缘起
经》(耶达罗);《绕窣堵波功德》(言有藏文);《大乘四法》
(说有藏文,是否同于《大乘四法经》);《功德女所问》(言
有藏文,是否同于《婆罗门女吉祥所问》)。 大乘经《迁
有》,义净和尚译。 《美色王的故事》;《海龙王所问法印
经》。 《师子苏达罗王阉割故事》(虽言以上二经有藏文,
但未能识别)。 《佛说沐浴供养释迦身像功德经》。 《大乘
八佛经》,般若流支译。 《佛说内六波罗蜜多经》卷1,佛音
和尚译(此经未见有无藏文之说明)。 《舍身饲虎经》。
《清净不破不变金刚三摩地经》,无译跋;《佛说狮子月佛

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 121
从前之行为经》,无译 ;《婆罗门妻法慧授记经》;《萨罗
揭王降伏记》;《十吉祥经》(此经有无藏文未予说明,其内
容是十方诸佛名号,与《十佛经》同否,可考);《摩揭陀贤
女故事》;《佛降生为兔的故事》;《金刚三摩地》,无译跋;
《佛说妙法没落经》;《圆满回向经》; 《天王太子辟罗
经》。
《佛说优婆夷现行纯洁经》;《八大丈夫经》,大译师
安世高译;《三字经》,此经有二译;《佛说毁灭佛法经》;
《往昔化缘经》;《佛说成熟和解脱道头陀功德经》,求那
跋陀罗译;《佛说施主牧女淑帝伽(音译,是否供佛以奶粥
之女牧主尸迦罗越,待考。 译者注)从前之行为经》;《长
寿王之故事》;《佛说妙法永住经》(言《优婆夷现行》以下
十经,原汇于小乘经类,但此等大乘术语颇多,故编入本[目
录]内)。 《观世音佛授记》卷1,不空金刚译(言有藏文,可
考是否《箧庄严经》)。 《盎掬黎(音译。 译者注)仙女经》
(言有藏文,可考是否《除毒女明咒》)。 又《佛说稻秆
经》,不空金刚译;《菩提三聚经》,译者同上;此(译者)所
译几部经藏是《文殊师利问基本字母章》、《大乘密严
经》、《隆唐经》、《文殊师利和众仙说日世星曜善否经》
(言以上二经无藏文)、《具光花鬘仙女经》(言无藏文)。
《华严施主问无爱象子之力经》,罽宾班智达般若和
李严(音译。 译者注)(言无藏文);《大方广经藏善巧方便
经》卷4,班智达施护译(言此经同于《宝积经三十七品》,
确否,可否同三十八品比较考查)。 大乘经《菩萨住心修习

122 汉区佛教源流记
经》卷8,罽宾班智达般若译(言此经无藏文)。 《神奇经》
卷6,施护译(说藏文有此经)。 《佛说极乐世界庄严经》卷
3,天竺班智达法贤译。 大乘经《如幻三昧经》卷3,班智达
施护译。 《大宝积经护国菩萨会第十八》卷4,译者同上。
《正法念住经》卷8,班智达达摩提婆译(言此经义同于《宝
积经四十三品》)。 《佛说四无畏经》;《佛说大自在天
因》;《佛说法身》;《一切诸佛经》;《佛之十名号》;《一
切诸佛境界功德》。
《佛说魔逆经》卷1,班智达提婆扇多译(言属密宗
类)。 《文殊师利所问大乘法螺经》卷1,班智达法贤译。
《佛说无我义经》,施护译。 《佛说稻秆经》,译者同上。
《佛说八菩萨名号及功德经》。 《宝月童子所问》,施护
译。 《佛说布施差别经》,译者同上;此译师又译《法印
经》、《善巧方便品》、《教授 伽罗龙王经》。
《月光的故事》卷1,班智达法贤译。 《金光童子
经》。 《佛说布施功德经》,法贤译。 《纯陀阿罗汉所问无
穷七法经》;《入无分别陀罗尼经》,或别名《法门经》;
《佛说宝施菩萨行》;《教授波斯匿王经》,达摩提婆译。
《福力的故事》卷4,施护译。 《无畏施问大乘法经》,
译者同上。 《顶生王的故事》卷6,译者同上。 《大方广经
佛冠冕》卷2,竺法护译。 《宝云经除盖障菩萨品》卷20竺
法护译(言无藏文)。 《大集经智慧海所问》卷18,竺法护
译。 《菩提萨埵毗支迦》卷40,惟净和尚译(同于《宝积十
二品》)。 《入一切佛境智慧光严》5卷,竺法护译(华严

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 123
经)。 《智慧之印》卷5,金刚智(88)和尚等译。 《父子合集
经》卷20,日称和尚译(同于《宝积经十六品》)。 《二僧伽
经》卷7,金刚智等译(与前五卷同否,可查考)。 《佛说戒
律清净经》卷3,于阗班智达吉祥智译(言此有藏文)。 《广
说一切诸法义大乘经》卷3,劭德和尚译。 《法力施主所问
经》卷3,于阗班智达吉祥智译。 《大乘义无疑经》卷3,金
刚智译(言此经有藏文)。 《圆满宣说佛陀名号经》卷18,
天竺班智达鸠摩罗什和译师周和尚译。
其次,有关密宗类(汉称秘密部)
《不空羅索神变真言经》卷30,锡兰班智达菩提流支
(是唐代菩提流支译,彼为南天竺人氏。 译者注)。 《不空
羅索咒心经》有二译,《不空羅索自在王陀罗尼经》卷3,班
智达然那摩地译;《不空羅索无边门陀罗尼》卷1,婆罗门
论师流禅(音译。 译者注)译。 《千手千眼观世音总持经》
有三译;《具千手千眼无障碍陀罗尼经》有二译;《如意轮
陀罗尼经》(异名为《大莲华金刚三昧耶加持秘密无障碍
经》。 译者注)有五译;《大悲观音咒心经》有二译;《文殊
师利一字咒》二译;《十二佛咒心经》二译;《大孔雀经》七
译。
《陀罗尼咒品》卷12,班智达阿底笈多译(言稍有疑
义)。 《十一面观世音陀罗尼》二译。 《具光者陀罗尼经》
卷2,无译跋。 《陀罗尼经》一组五本;《千变陀罗尼观音咒
经》。 《六字明咒经》,菩提流支译,此经又有二译。 《六
字陀罗尼咒》卷1,无译跋。 《纯陀菩萨陀罗尼经》卷3。

124 汉区佛教源流记
《大悲观音陀罗尼诸义成就经》卷1,智通和尚译。 《尊胜
母陀罗尼经》七。 《出生无边门陀罗尼经》卷1,智万居士
译;另有八译。 《佛说无能胜幡王如来庄严陀罗尼经手
印》二;《无边法门陀罗尼经》;《入无限法门陀罗尼》;
《金刚蔓荼罗总持》二;《花束总持》二;《七佛陀罗尼》;
《善巧方便陀罗尼》;《东方佛明照王陀罗尼经》三;《金刚
秘密善门陀罗尼经》三(言以上二经无藏文);《光无垢陀
罗尼经》;《观世音佛除毒及一切灾难陀罗尼经》;《大方
广经藏旃檀陀罗尼经》卷4(说有藏文,可考和《旃檀支》相
同否)。
《法灯陀罗尼经》卷20,班智达阇那崛多译。 《吉祥威
严陀罗尼经》卷20,译者同上(言以上二经无藏文)。 《增
宝大无量宫极所住秘库陀罗尼经》卷3,菩提流支译。 《如
来五佛顶髻忿怒一字明王陀罗尼经》卷5,译者同上。 《一
切陀罗尼咒终结一字经》卷1,然多摩地译(言以上二经无
藏文)。
《大佛顶如来密因修正了义诸菩萨万行首楞严经》卷
10,据说此经由怀谛(音译,此经译者是唐代般剌密帝。 译
者注。)和尚和天竺一论师在广州翻译的,也有说此经译者
是班智达般若。 不仅藏文《甘珠尔》有取自此经的《魔
品》卷2,在前三个目录(89)中亦有“例外说明” 字样。 但
鲁梅旺久扎却言对此犹豫未决,经(我)详察后,果真是一部
多从佛语注疏中摘取,而于修改中存有夹杂的经。
《大方广大日如来现觉变化加持经》卷7,天竺班智达

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 125
具三藏者乌跋迦罗译。 《善肩所问恒特罗》卷3,译者同
上。 《大善成怛特罗修习方便分类次第》卷3,译者同上。
《摩利曼达(音译)陀罗尼经》,《七佛讲说陀罗尼经》卷4;
两经均无译跋。 《妙吉祥大义总持》卷2(言以上三经均无
藏文)。
《文殊师利藏大勇八字陀罗尼咒》,或异名《陀罗尼宝
藏经》卷1,菩提流支译。 《降伏暴风雨金刚放光陀罗尼
经》卷1,译者同上。 《诸天龙八部傲慢酋长献作除盲之陀
罗尼咒》卷1(言以上二经无藏文);《不死鼓声陀罗尼经》;
《陀罗尼咒普贤具七宝经》二;《房屋吉祥》(可疑);《嘛呢
然那》;《幻术师贤者所说 文》;《护童经》;《一切诸佛
藏》;《断苦经》;《八名号》;《护国经》;《六门》;《观世
音普贤陀罗尼》;《智慧多罗罗》(多罗罗即梵音,义为灯,
译者注 );《一切诸佛集》;《各随行明咒女王经》;《窣堵
波俱胝变》;《焰口女咒》二;《庄严王》;《香王》;《遮遣
孽障》;《虛空藏陀罗尼经》;《阿惹跋杂那分别心》;《观
世音如意 陀罗尼经》。
《忿怒明王叠痣怛特罗》卷3,不空金刚译。 《金刚媳
瑜伽正量怛特罗王》卷3,不空金刚译。 《阿波黎扎陀罗
尼》;《佛向菩提藏所说顶髻转轮忿怒明王一字》卷5(言以
上二经有藏文);《秘密舍利箧》卷2;《一切如来金刚寿命
陀罗尼经》(言此无藏文);《降雨宝陀罗尼经》(说此经有
藏文,可查是否《增禄天母》);另《增宝无量宫》卷3,异译
本一;《菩提藏严》;《除百病》;《除眼病》;《八曼荼罗》

126 汉区佛教源流记
有二译;《叶衣女陀罗尼》;《火顶山陀罗尼》。 另,《观世
音普贤》;《顶髻转轮忿怒明王一字经》;《光辉普照无垢
如意宝印无敌明王经》卷2;由《文殊师利阎罗品》中所取
《战胜三世间藏》卷1(言以上两经有藏文);由《不空羅索
细微仪轨》中所取《毗卢遮那佛灌顶品》;《单辫陀罗尼》;
《鬘说》;《顶髻转轮忿怒明王恒特罗》卷3;《大吉祥仙女
一百零八名号》(此经无藏文);又《大吉祥仙女十二名号》
(说有藏文);《毗沙门品》卷1,以上诸经由以上论师译(另
有异本)。
《大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经》卷20,天竺班
智达提婆扇多译。 《一切如来身语意三金刚大秘密密集品
之大王经》卷7,天竺班智达施护译。 《大胜乐基金刚不空
誓言怛特罗大王》卷7,班智达法贤译(言此无藏文)。 《宝
光陀罗尼经》(说此经同于《华严第十地品》)。 《金刚藏
严怛特罗》卷3,施护译。 《文殊师利胜义名号正语经》卷
三,施护译;《文殊师利胜义名号正语经》卷2,译者同上。
金宗智和尚(待考,译者注)译此经两卷。 《无二平等性增
胜品之大王经》6卷,施护论师译。 《秘密誓言怛特罗大
王》卷4,译者同上;《瑜伽怛特罗大王》卷5,班智达法贤
译。 《发菩提心制伏恶魔经》,施护译。 《金刚宝王恒特
罗》,达摩提婆译(说以上三经有藏文)。 又《不空羅索陀
罗尼》;《具光仙女品》卷2。 《大乘变化不思议境界》卷3,
施护译;《一切如来极深密王神奇曼荼罗》卷5,提婆扇多
译(说以上二经无藏文)。 《金刚手降魔怛特罗》卷3,班智

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 127
达法贤译。 《文殊秘密续尊胜品王》卷3,译者同上;《俱毗
罗(90)秘密心》卷3,译者同上(言此二经皆有藏文);《庄
严大宝灌顶王》卷4,提婆扇多译。 《善肩所问经》卷4,异
译本。 《普贤曼荼罗》卷1,《大莲严曼荼罗除一切罪孽陀
罗尼》,施护译。 《抚养幼童陀罗尼》卷1,法贤译。 《得相
摧破经》;《长寿经》(被推为上乘译作);《救度佛母经》;
《度母一百零八名号》二;《观世音一百零八名号》;《金刚
忿怒佛母一百零八名号》。 另,《毗沙门品》。
《佛顶 无垢光入普门观一切如来藏和誓言》卷2,班
智达施护译。 《圆满清除一切恶趣品》卷2,法贤译。 《一
切如来法眼所生大力忿怒王毗卢遮那佛》卷2,施护译于天
竺国。 《圣严陀罗尼经》卷2,译者同上(言此二经无藏
文)。 《大寒林佛母》,二异译本(虽言有藏文,但异于《五
陀罗尼经》,定为《大棒陀罗尼经》)。 《具金色陀罗尼》;
《大护明咒》;《普贤陀罗尼》;《一切如来密箧印藏》(虽
言无藏文,可与《秘密舍利箧》比较查考);《七佛》;《世间
持陀罗尼经》;《火焰顶髻》二;《惬意陀罗尼》;《小屋重
叠妙法甘露大鼓总持》;《乐贤陀罗尼经》;《圣陀罗尼大
王》;《智慧烙铁》;《花束》二;《飞幡璎珞》;《延寿六
字》;《千变》;《长进心识》;《俱 罗(译音,与俱吠罗同
否待考。 译注 》;《除罪障》;《善色》;《旃檀香》;《甄叔
迦树猎人》;《具寿命者》;《弥勒发誓》;《净除五无间
罪》;《十八手》;《喇刹陀罗尼》;《除罪》;《宝生》;《莲
目》;《顶髻尊胜母》;《持明毗支迦八大陀罗尼》(言藏文

汉区佛教源流记128
无此经);《金刚犍陀山》;《最佳智慧》;《地所畏惧》;
《防电护身符》;《明王他人所不能胜者》;《他人所不能胜
者陀罗尼》;《金刚火陀罗尼》;《佛说无能胜幡王如来庄
严陀罗尼经》;《文殊陀罗尼》;《无量寿佛陀罗尼》;《念
生》;《弥勒陀罗尼》;《虚空藏陀罗尼》;《大吉祥陀罗
尼》;《佳宝陀罗尼》;《克敌制胜》;《降雨宝和护国》异
译本;《延年增寿》;《大金刚妙高山楼阁陀罗尼经》,施护
译;《无畏施》;《如来度母光陀罗尼》;《诸佛名号》;《曜
母》;《摧毁强盗野人》;《观世音之母》;《诸佛藏》;《除
--切魑魅》。
《千手文殊手持千 恒特罗经》卷10,不空金刚(只说
此无藏文,未说待考,但仍可疑)译。 《摄一切如来真实性
大乘誓言之真实和确证续王经》卷30,班智达施护译。
《大乘经如来秘密不思议》卷20,惟净译师译;言此经义同
于《宝积第三段》,但《宝积第三段》未载章节数及咒文,
即略本矣,而此经章数咒文俱全,故为广本;《陀罗尼宝
藏》;《最胜明王经》;《金刚妙高山楼阁瑜伽经》(虽言以
上四经均无藏文,但以上第二经是否取自《文殊根本续》
之《八字》,可考)。 《佛顶大白伞盖陀罗尼》;《大顶髻》;
《随行佛母》;《大威德》;《文殊师利法身赞》;《金刚
杵》。 《讲说瑜伽义大恒特罗王经》卷2,不空金刚译(虽言
此经无藏文,可查阅比较《释续金刚杵》等经)。 《文殊师
利修习平等性门恒特罗王》,摩揭陀班智达慈贤译(只说此
经没有藏文,而未作考证说明,新近有几部双语合壁经,若

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 129
是《正续》,是否属于《法界语自在》类,总之,此经混杂不
纯正)。 《护国陀罗尼》卷10,罽宾班智达般若译(言无藏
文)。
以上所列诸经皆属以根本怛特罗为重点 品类,(以
下)剩余诸经是以仪轨等为重点之品类。 《金刚杵所生修
行实质》;《主要三摩地》;《不动佛》;《文殊师利菩萨》;
《诸无量光佛修习方便》;《般若波罗蜜多优婆提舍》;《章
节论述》;《十八部怛特罗归总》(指瑜伽十八部);《莲花
部坛城修习修诵法》;《千手千眼观世音修习方法》;《瑜
伽次第》;《普贤菩萨修习法》;《金刚萨埵修习圆轮》;
《顶髻转轮忿怒明王修习法》;《护摩仪轨》;从别经抽取
之《金刚萨埵修习法》;取自《三界胜品》中的《阿惹跋杂
那修习法》;《普贤修习法》;《原本文字注疏》;《三世间
胜甚深修习方法》;《般若波罗蜜多口诀》;《无量光修习
法》;《文殊师利修习曼荼罗》;《金刚界佛大曼茶罗供养
及忏悔次第》;《十一面观世音修习曼荼罗》;《三重三昧
耶中不动使者修习法》;《大云降雨仪轨》;《菩提心传戒
仪轨》(言以上四经有藏文);《大乐不空金刚真实性三昧
耶般若波罗蜜罗多口诀经》;《无量寿修习曼荼罗》;《普
贤金刚萨埵修习法》;《顶髻转轮忿怒王一字修习法》;
《虚空藏修习法》;《尊胜佛母陀罗尼仪轨》;《阿閦佛修习
法》;《般若护国修习法》;《莲花部修习品》;《救度佛
母》;《金刚王》;《诸观世音如意宝修习方法》;《总陀罗
尼修行经》;《甘露潴修习曼荼罗》;《观世音藏修习法》:

130 汉区佛教源流记
《般若五千颂修行法》;《吉祥金刚萨埵大曼荼罗仪轨陀罗
尼金刚寿命修行法》;《大乐金刚萨埵修习法》;《妙法莲
花圆满口诀智慧修行品》卷1,由不空金刚译之说法可疑。
《河利羝母子等修习法》;《圣金刚童子恒特罗》卷3,摘自
《善成》;《忿怒明王 摩敌修习法》;取自《文殊师利根本
续》中的《金翅鸟品》;《观世音修习法》;《莲花部本语修
颂法》;《五字专论》;《金刚手灌顶怛特罗中不动佛修习
法》;《观世音如意轮修行法》;《般若波罗蜜多修行法》;
《顶髻转轮忿怒明王修习法略》;《大孔雀卷轴画及曼茶罗
营造仪轨》;《毗那夜迦夫妇和合修习法》。 诸《般若护国
注疏》自修行总体起均为班 达金刚 和不空金刚师徒二
人之译作,大概摘自 《恒特罗经》;未见译跋(虽认为《般
若护国》须详察,但一时似乎成为完美无瑕,或许此经是诸
如《般若五门》之类加工修改而成的)。 《具一切如来身之
仪轨》(言有藏文,是否《开光恒特罗》可考);《阎婆罗陀
罗尼仪轨》卷2,达摩提婆译;《阎婆罗曼荼罗仪轨》卷2,译
者同上(言有藏文,前者是否《慧王商羯罗》可查考);《金
刚犍达利山修习仪轨》;《象鼻天大修习仪轨》;由《续
部・秘密藏》中单独分开之《十忿怒明王品》;《纯陀大修
习仪轨》卷4,法贤译;《吉祥大威德六品》卷1,译者同上。
(未见《咒集品》,但同于藏文七品,是散文体。 其布局不
同于热派(91),而同宗喀巴大师的见解 近);《摄一切如
来大瑜伽续中观世音修习品》;《尊胜佛母大陀罗尼仪
轨》;《般若护国修习方法》;《大悲藏修习法略》;又《观

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 131
世音中如意轮修习法简略护摩》;《广般若护国修习曼荼
罗经》;《忿怒明王叠 大修习法》;《大自在天所说阿毗
伽口诀》(言有藏文);《大日经中所略修习方法次第》;
《大日如来变化所加持之摄义七支修习次第》;《文殊师利
藏五字修心瑜伽》;《帝释天修习次第》;《一切秘密续王
曼荼罗仪轨》(言以上五经均无藏文);由《吉祥大幻术圆
满品第三十一章》中摘录的《无我章》;《 金刚大怛特罗
王二品》卷5,天竺班智达竺法护译;摘自《善成续》的《殊
胜次第》卷3;《普贤誓愿赞》;摘自《大集十万颂》之《地
藏菩萨所问法身赞》卷1,不空金刚译;《顶髻转轮忿怒明
王一百零八名号》,施护译;《圣金刚手一百零八名号》卷
1,天竺班智达法贤译。(诸校勘者)言及尽管还有一些曾由
诸智者和大德宣说过的论典,但是前辈们都已汇成一体了,
因此,此处也就步人后尘罢了。
第一编,第二章,小乘经藏。
《长阿含经》卷22,罽宾大班智达佛陀耶舍和 佛念
译。 《中阿含经》卷60,罽宾班智达 僧伽提婆译。 《增
一阿含经》卷50,译者同上。 《杂阿含经》卷50,班智达求
那跋陀罗译;同经异译本卷20。 摘自《长阿含经》中的《涅
槃经》和《梵网经》等诸经加倍为卷42;《佛说七智》;《四
谛经》等摘自《中阿含经》之诸经计卷53;摘自《戒律之
香》及《增一阿含经》卷24,摘自《杂事品》的《法轮经》
等共卷15,《除定之障》卷1,据说由施主沮渠译(待考);
《虎鼻的故事》,有四译(也有称狮鼻者);《目犍连经》,有

132 汉区佛教源流记
三译;《阿难陀所问经》三;《五母子经》;《阿苏多摩经》;
《出家经》卷3;《法海》二;《四十二章经》卷1,阿罗汉迦
叶摩腾译,此经是最初传入汉地的妙法;《耆婆的往事》;
《佛说轮回苦因》;《降伏龙王兄弟经》(虽说此经无藏文,
是否降伏难陀与 波难陀,可查考);《女施主欢声经》;
《总摄三摩地要义即不净相及骨锁修习经》卷3,鸠摩罗什
译;《七女的故事》;《八阿阇黎经》;《佛说解脱施主的前
生后世》;《佛说贪心之罪孽》;《阿闍世王所问》;《五苦
经》(待考);《斯蒂麻底经》;《净饭王逝世经》;《讲说求
学的需要》;《执持锡杖经》;《贫穷衰老经》;《摩揭陀善
女的故事》;《波斯匿王出家经》;《增长天王经》;《因果
五十五节经》卷5;《因果十六节》卷2。
《妙法念处经》卷70,菩提流支译;《出家大经》卷60,
班智达阇那崛多译。 《法门经》卷7;《薄伽梵说十余业》;
《因果类别品》;《调伏气息把握心思次第》;《多界经》;
《各处经》;《调心经》;《佛说因果经》;《出家经》;《佛
说正直心》;《地狱经》;《佛说业障》;《三摩地经》;《佛
说施主子转生为金翅鸟之道理》;《犍陀地方经》;《贤慧
施主经》;《阿难陀四法》;《阿阇世经》;《黑婆罗门经》;
《疯犬经》(待考);《佛说善业和非善业果报》;《八支斋法
经》;《布施功德》;《效 经》;《佛说五百阿罗汉各自宿
业经》卷1,竺法护译(虽说无藏文,可与《业行授记经》相
比较);《大迦叶经》;《佛说四罪过》;《忍之功德》;《教
授后出家者》;《沙迦比丘调伏蛟龙经》;《佛说时与非

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 133
时》;《佛说对已有益》;《贤明心所问》;《喻鱼经》;《阿
难陀七梦经》;《佛说不应宣扬行善经》;《喻灯经》;《疯
女经》;《四大天王经十二章》;《迦叶调伏女乞丐经》;
《佛说善恶果报经》;《五人经》;《大佛陀和大僧伽经》;
《降伏婆罗门舍齐经》;《投石经》;《降伏摩揭陀王经》;
《旃多黎跋经》;《五畏经》;《复生弟子经》(待考);《懒
惰农夫经》;《辩才童子所问》;《无垢女居士经》;《佛说
说法五功德》;《天神所问》;《僧护经》;《净护经》;《平
川经即持三宝名功德》;《三宝经悭吝施主鲁扎经》;《五
王经》;《佛说出家功德》;《旃檀树经》;《佛说愚者不知
布施成效》;《调伏普达王》;《调伏诃利羝母罗刹女,宣扬
有益于如来遗骸之善行》;《降伏王子》;《佛说报恩父
母》;《婆罗门问义二十一条》;《新年经》;《牛群经》;
《佛说九非时死》;《三十七道品经》;《欲害比丘救度
经》;《调伏亲施比丘》;《观身经》;《无常经》;《八无暇
经》;《长爪梵志请问经》;《杂经》;《简明处》;《除痣
疮》;《苏摩哈利经》卷13,法贤译;《法门》卷2;《佛说出
生义》;《因果品类》;《佛说信仰功德》;《大集》;《义抉
择》;《施果房主经》;《四次第法门》;《信解脱智力》;又
《善女的故事》;《佛说福德与非福德差别》;《波斯匿王请
问经》;《佛说阿罗汉功德》;《七佛经》;《金光童子的故
事》;《频婆娑罗王经》;《第一期经》卷2;《毗婆尸佛经》
卷2;《灭诤论因》;《净慧居士请问经》;《帝释请问皈依三
宝》;《日光童子传》卷4;《尼古扎婆罗门经》;《调伏征强

134 汉区佛教源流记
王》;《圣安婆罗门往昔行为》;《灌顶王喻》;《佛说王政
七宝》;《喻蚁经》;《森林树木经》;《戒律香经》;《旧城
喻经》;《医师喻经》;《十二缘起品》(待考);《持国天王
传》;《佛说寿量》;《人仙经》;《喜自在天所说支轮》;
《正护仙所说除女病》;《一切行集》;《七日说灭劫》;
《消除不安》;《白衣与金顶二婆罗门的故事》;《净心
经》;《空性经》;《十力经》;《勇士阿罗汉经》;《忻乐毛
耸经》卷3;《金色童子的故事》卷12,惟净和尚译。
(此处所列汉文佛经之函与卷两者义相同,而天竺佛经
则非两者义同,于天竺为便于经书的陈列,诸如《金刚经》
称名为卷,此类经书10卷为1函等等,均依经架而定。 以上
未注卷数之经书一律为一卷,下面亦以此类推。)
原本第二编律藏分大小二乘。
首先(大乘律藏经)有:《地持菩萨经》卷10,达摩达那
译;《佛说菩萨戒律》卷9,罽宾班智达求那婆摩译(言以上
二经无藏文本)。 《除罪障》卷1,无译跋(说有藏文);《居
士戒》卷7,达摩达那译;《梵网经》卷2,鸠摩罗什译;《十
善律》卷1,无译跋;《大乘毗奈耶经》卷1,班智达施护译
(言以上四经无藏文,但(我)曾见《梵网经》)。 《菩萨庄
严经》卷2,竺佛念译;《佛陀宝藏经》卷4,鸠摩罗什译(言
上述二经有藏文本);《菩萨戒原本》,有二译;《菩萨毗奈
耶业仪轨》,玄奘法师译;《佛说菩萨律仪》,求那婆摩译;
《八供施功德》,竺法护译;《菩萨中戒律》,求那婆摩译;
《五居士戒》,译者同上(言以上六经无藏文)。 《调和音所

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类
135
问清净戒律经》,有三译;《忏悔三聚经》(以上二经言有藏
文),《三聚经五法》;《菩萨宝藏》;《普贤菩萨经》;《菩
萨化缘》;《文殊师利忏悔过失》;《舍利弗过错忏悔》;
《毗奈耶法三昧耶》;《佛说十善道》卷1,天竺班智达实叉
难陀译。
其次,小乘律藏经有:《大众部毗奈耶经》卷40,天竺
班智达佛陀跋陀罗和译师法显译(说有藏文本)。 《一切有
部毗奈耶经》卷60,班智达 摩喇差译(说此经有藏文,但
此经内容比藏文更广 。 《说有部毗奈耶》卷55,义净和尚
译;《说有部毗奈耶经中比丘尼智》卷40,译者同上;《有关
毗奈耶杂事》卷40,译者同上(言以上三经均无藏文)。
《说有部祷祝及业力等》卷10,译者同上;《化地部毗奈
耶》卷30,罽宾班智达佛陀师利译;《守护部毗奈耶》卷60,
班智达佛智和 佛念译(言以上三经有藏文,但此三经内容
更广 。 《大众部比丘父母别解脱》卷1;《说有部比丘父母
别解脱》卷1;又《说有部比丘父母别解脱》卷1;《护地部》
卷1;《护法部》卷1,同经异译1卷(言以上均与藏文相
同)。 《迦叶部别解脱》卷1,般若流支译;《佛说沙弥戒和
现行》有四译(言无藏文)。 《舍利弗请问经》;《说一切有
部一百零一羯摩》(说此无藏文)。 《沙门一百零一羯摩》;
《说有部比丘戒律略摄》;《优婆离请问经》卷一(说以上
三经有藏文)。 《化地部业仪轨》;《护法部业仪轨》,同经
异译卷1;《比丘尼亚仪轨》(言以上四经无藏文)。 《护法
部毗奈耶中道宣戒师所编羯摩仪轨》卷2;《怀晖和尚所编

汉区佛教源流记
136
父母羯摩仪轨》卷3;《为众生主母请问经》;《讲说如实和
非真实比丘》;《讲说败坏戒律异熟》;《佛说清除戒律畏
惧》;《近士五学处经》(言以上五经无藏文)。 《说有部毗
奈耶章节划分》卷5,天竺论师毗沙伽著,义净译;零星经文
《祷祝》、《羯磨》各1卷,义净译(言三经都有藏文);《五百
问》卷1,无译跋(无藏文);《根本说一切有部毗奈耶略摄》
卷20,天竺论师胜友著,义净译;《毗奈耶所需摄义》(言二
经均有藏文)。 《讲说毗奈耶真性及言词》卷10,竺佛念
译;《佛陀苾达摩》卷2,天竺论师真谛译,(言有此经,属
《本母》类者,无藏文)。 《毗奈耶因缘经》卷8,无译跋(亦
有持《本母》者);《沙门三千现行》卷2,大译师安世高
译。 《说有部律藏品》卷9;《说有部律藏品注疏》卷1(言
此三经无藏文)。 《药事》、《布萨事》各卷20;《出家事》、
《皮革》、《安居》、《解制》、《衣事》等计卷10。 《沙门十
法》、《沙门五法》、《目犍连请问经》、《解制》、《沙弥十
戒》、《讲说五布施》等各1卷(言此六经无藏文)。 《羯磨
仪轨》和《学处》各卷一,即曾由八思巴大师编排的诸经。
(划分部派的普遍主张是,正如《布 宗教源流》中所
说:“跋洽说,大众和上座二部是根本。”认为上座部是说有
部、化地部和法护部的根本。 一般引用枳吉(藏文梵音译,
似指摩揭陀国频婆娑罗王。 译者注)王所见之梦,即佛在世
时,频婆娑罗王梦见一金 折成十八段,王心生疑虑,于是
向佛请教。 佛授记于彼道,此为未来佛法分为十八部之预
兆。 此语见于由僧伽罗国迎请之一毗奈耶注疏经。)

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 137
原本第三编论藏,分为大小二乘。
首先(大乘论藏)。 为顺从诸经部师等之意愿,将(大乘
论藏)被认定为《本母》。 主张从遍于经律二藏,或从间隙
中将大乘论藏经摘录出来。 因对法七论是佛语之注疏,故
应作为论典,与此同一类型的一切(佛语)注疏论点皆被取
名为“摄入论藏。”《般若波罗蜜多广释》,龙树著,鸠摩罗
什译(言此经无藏文,有略考之必要)。 世亲所著《十地注
释》,菩提流支译;《弥勒所问注释宝积总释》卷4,无跋,译
者同上。 《顶髻宝请问经注疏》,世亲著,毗目智仙译。
《佛地注疏》卷7,师光著,玄奘法师译。 《金刚经注释》卷
2,其中一卷由昙摩迦罗译,另卷为不空金刚译。 《金刚经
注释》卷4,世亲著。 《金刚经注释》卷2,吉祥施著,提婆伽
罗译。 《象头山经注释》卷2,菩提流支译;《妙法莲花经
释》卷1,世亲著,连那摩底译,无跋;《梵志差异心请问经
疏》,无跋(说以上三经有藏文)。 《涅槃经疏》,世亲著,达
摩菩提译。 《涅槃大小二经注疏》,无跋;《长寿经注释》,
世亲著,菩提流支译;《三圆满经疏》,世亲著(言以上二经
有藏文)。 《此法轮(指三圆满经。 译者注)之注疏》,世亲
著,毗目智仙译。
上述诸经是注释佛语之论典,现将述说关于各自为使
佛语义一脉相承而所著之论典。 《慈氏五论》卷8,玄奘法
师译;说此经有真谛译本卷5、达摩达那译本卷12,但均不如
此百卷完整。 《佛法宗旨明述》卷20,无著著,玄奘法师译
(言有藏文);《慈氏五论简释》,胜军著,译者同上。 《佛

138 汉区佛教源流记
法宗旨明言品》,无著著,译者同。 《讲说弥勒菩萨所说了
义》,译者同上。 《大乘论藏》卷7,无著著,译者同上。
《大乘论藏》卷16,安慧著,译者同上(言以上五经无藏
文)。 《根本中观颂般若注疏入中论》卷4,青目论师著,鸠
摩罗什译。 《注释智慧灯》,亲辩著,跋罗波弥多罗译。
《十二门》,龙树著,鸠摩罗什译。 《十八空性》,无跋。
《中论百字本注》,圣天著,鸠摩罗什译。 《中论百字正文
详解》,圣天著,玄奘法师译(言以上四经均无藏文)。 《中
论百字详释》卷10,吉祥法护著,玄奘译;《十地注》卷4,龙
树著,鸠摩罗什译(言二经无藏文);《讲说二资粮》卷6,龙
树著,昙摩掬多译。 《弥勒口诀无著笔录大乘庄严注释》
卷13,跋罗波伽罗弥达多译。 《弥勒秘诀注释》卷15,马鸣
著,鸠摩罗什译(言上述三经有藏文)。 《随顺中论》卷2,
无著著,般若流支译(言无藏文)。 《大乘摄义》卷3,无著
著,真谛译。 《大乘摄义》、《大乘详说》各卷1,著者同
上。 《大乘广疏四类》,世亲论师著。 《如来藏论》、《论议
注释》,无跋。 《辩中边论偈品》。 《辩中边论偈品注疏》
卷2,世亲著。 《讲说究竟成就为一乘》,无跋。 《行为成就
因》卷2,世亲著。 《量门》卷2,陈那论师著。 《入量门》,
商羯罗论师著(言以上三经有藏文版)。 《显明心识法》;
《转依心法》(言无藏文)。 《唯识二十》,世亲著;《唯识三
十》,世亲著。 《讲说唯识宝生》卷5,吉祥法护著,义净译;
(言无藏文)。 《唯识成》卷10;《上士论》,提婆伽罗译(说
前二经有藏文)。 《入大乘》卷4,安慧著,道泰和尚译。

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 139
《大乘掌上珠》卷2,无垢智慧著,玄奘译。 《五蕴品类》,
无跋(说有藏文)。 《五蕴品类》,乐施著。 《宝行王》。
《大乘信修》卷2,马鸣菩萨著(以上四经说无藏文);《发菩
提心次第》;《讲说三轮无境相(所缘)》;《讲说善巧方便
心》;《讲说胜义谛永恒》;《讲说不存杂念》;《缘起修
习》(言以上六经均无藏文)。 《缘起修习》,吉祥法护著,
义净译(言此无藏文)。 《回净论》,龙树著,毗目智仙译。
《讲说缘生因缘》,龙罗摩伽著。 《十二缘起起源》,无垢
智慧著,菩提流支译(说此经有藏文)。 《义叔鲁迦论典》;
《讲说近取因世俗》;《修习法相偈品》;《止观双运入门
偈》;《手杖论典》,释迦称著;《讲说从六门起学习次第》;
《法界无分别》,安慧著。 又《法界无分别》,无跋;《百法
门》,圣天著;《百字根本》,圣天著;《普遍相违和现量证
悟》卷2,姿那菩萨著(言以上四经有藏文)。 《破斥外道和
小乘四续》,圣天著;《反驳外道和小乘涅槃》,圣天著(言
二经有藏文)。 《缘起因》卷1;《续金刚杵所生发菩提心
法》;《摄一切般若波罗蜜多义》,陈那著,施护译;《摄一
切般若义》卷4,三宝持著(言二经无藏文)。 《菩提心释》
卷4,莲花戒著,译者同上。 《离持菩提心》,龙树著,译者
同上;《大乘二十》,龙树著,译者同上。 《六十偈》,著者
及译者均同上(言四经均有藏文);《一切妙法义摄》卷2,
寂贤著,译者同上。 《大乘义摄》卷2,佛吉祥著,译者同
上。 《除有边》,龙树著,译者同上。 《一切宗轮名义抉
择》,弥勒菩萨著,译者同上。 《金刚锥论典》,吉祥法称

汉区佛教源流记
140
著,达摩提婆译(此经是否《金刚屑因》或别名《金刚荆
棘》,待考。 以上五经言无藏文)。 《大乘义摄》卷10,无
跋,竺法护译。 《中论见次第》卷18,乐施著,译者同上。
《广说菩提心修习》卷25,法称论师著,日称译师译(认为
此经是大乘派急需之不共法)。 《佛本生鬘论》,马鸣著。
《佛本生鬘论》卷16,提婆萨摩著,邵德等人译。 《上部宗
轮(92)事义论》卷8,马鸣著,真谛译。 《大乘总释》卷10,
龙树著,法谛摩多译(言以上六经中前五经无藏文本,据说
唯独最后一经有藏文,但未见)。
其次,小乘论藏有,《阿毗达摩发智论》卷30,迦多衍
尼子著,罽宾班智达僧伽提婆和 佛念译;又《阿毗达摩发
智论》卷20,大译师三藏玄奘法师译。 《阿毗达摩法蕴足
论》卷12,目犍连著,译者同上。 《阿毗达摩集异门足论》
卷20,舍利子著,译者同上。 《阿毗达摩识身足论》卷16,
提婆设摩著,译者同上(言此经佛涅槃一百年后著)。 《阿
毗达摩界身足论》卷3、世友著,译者同上(言此经佛涅槃三
百年后著)。 《阿毗达摩品类 论》卷12,世友著,求那跋
陀罗和菩提耶舍译。 又《阿毗达摩品类足论》卷18,世友
著,玄奘法师译。 由胁尊者等五百罗汉完整结集之《七论
宗旨》(指以上《阿毗达摩发智论》等七论。 译者注)。
《阿毗达摩大毗婆沙论》卷60,天竺论师佛陀瓦摩和道泰
译师译(言此经佛涅槃四百年后著);此外《阿毗达摩大毗
婆沙论摄义》卷200,玄奘法师译;《阿毗达摩俱舍论》卷
22,世亲著,真谛译;《阿毗达摩俱舍释论》卷1,世亲著,玄

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 141
奘法师译;《阿毗达摩俱舍论》卷30, 经者与译者同上
(言以上诸经有藏文,此处自“舍利子造《法蕴》”至“据称
俱瑟祉罗造”间的老话与通用老话略异。 但大元居士王曲
所编《三藏目录》中亦有如此相同之语,故此汉藏合璧片
断仍予保留矣);《毗婆沙论大广释》卷80;罽宾集贤著,译
者同上;《毗婆沙论广释》卷40,译者亦同上;《俱舍藏》卷
4,法王著;《俱舍藏释》卷4;《俱舍藏释注疏》卷6,乌跋扇
多著;《俱舍藏释注疏释》卷11,僧法护著;《阿毗昙甘露生
味论》卷2,尊者瞿沙著;《一切法非自性成就论》,求那弥
多罗著;《跋苏弥多罗摄品》卷10(此佛指跋苏弥多罗,译
注。 是弥勒佛后成证觉之未来佛号称狮子者,此佛又同薄
伽梵同处一时,世尊涅槃后即造此论典。 言此经无藏文);
《归依三宝》;《入对法藏》;《真实成就》卷20,哈利沃摩
著;《阿毗达摩世间施设论》卷10,无跋(言略考);《道论》
卷12,乌跋底沙尊者著;《对法藏》卷22,舍利子著;《集异
门论品》;《界身论品类》,尊者法护著;《发智论品类》卷
14,《三有论》卷3;《讲说三宝和诸大声闻最上功德》卷4;
《四谛释》;《缘觉因缘》;《声闻十八部之分法及其差别》
卷3(言以上六经均无藏文);《施设莲》卷7,无跋,竺法护
译(言有藏文)。 《对法藏义释》卷3,弥多罗著,玄奘译(言
无藏文);八思巴曾经所造《知识骄阳》亦载入现有《甘珠
尔》经内。
附带收录的难以分类之杂论有,《宣说诸佛功德》、
《妙法义论》、《僧侣所作规章》、《破斥邪分别》。 言及此

142 汉区佛教源流记
等属于共同明类,即以五种形式所概括。 在天竺形成和于
本地所造二者中,首先(天竺形成的)有马鸣菩萨所造《佛
本生传二十八品》卷5,达摩达那译(言此经无藏文);密主
所造《佛本生传三十一品》卷7,宝云和尚译(说有藏文);
《百羯摩》卷10,无跋,支谦居士译(言有藏文);法护尊者
所集《因缘品》卷20,竺佛念译(说无藏文);《贤愚经》卷
13,慧觉译师等译(言无藏文);《菩萨地次第》卷1,《菩萨
地次第详论》卷6,此二经皆由僧护所造;《佛本生传》卷3,
僧护著;《百喻经》卷4,僧伽斯那著;《佛本生传》卷3,僧
伽斯那著(言以上五经无藏文);《大乘六十六行》卷3,大
译师智岸译;《佛教付法藏师传》卷6;《三昧地次第》卷2;
《四界论》;《二乘行和各种功德》;《大迦叶礼供遗骸备忘
录》;《贬低贪恋》;《讲说学习四次第》;《密主之悲鸣》;
《迦多雅所说灭法时偈》;《外毗奈耶》;《内毗奈耶》;
《佛过去之各种加行》卷8;《岁严比丘调伏单身王》;《五
定门》;《不净修习次第》;《三摩地略修》卷2;《三摩地略
修》卷1;《除贪》;《观身》;《修法》;《修习义摄十二宏
化》,菩提流支译(言此经无藏文);《杂喻》卷2;《杂喻》比
前略详;又《杂喻》;《阿输伽(即指阿育王。 译注)喻》有
二异译本;《阿输伽授记》;《阿输伽的故事》卷7;《阿输伽
之眼根衰微因缘》;《四阿含暮抄解》卷2,婆素跋陀著;
《因缘品喻》卷2;《因缘品合前喻》卷4,法护采集;《第一
次结集备忘录》;《结集时降魔》;《讲说三智慧》;《五阿
毗达摩法》;《阿毗达摩十二缘起》;《小地道(地道是大乘

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 143
菩萨十地和五道的略称。 译者注)》;《文殊师利誓愿》;
《六菩萨名号功德》;《五千赞》,摩地支多罗著;《观世音
赞》;《缘起喻》;《马鸣传》卷1;《龙树传》卷1; 《圣天
传》卷1;《无著传》卷1,即诸同门传各卷 ;《劝诫亲友
书》;《宾度罗跋罗堕尊者教诫乌陀罗衍王之杂喻》;《迎
请宾度罗跋罗堕尊者》卷1,慧坚和尚译(亦称《迎请尊
者》);马鸣菩萨所造《业果论》;迦 尊者所造《浊世语》;
《喜亲友阿罗汉的故事》卷1,玄奘法师译;《嘿摩七十即化
生仙迦毗罗讲二十五有》卷3,真谛译(说此经属外道论
典);智慧月所造《十要义》卷1,玄奘法师译(言此经亦如
上);《入菩萨行论》卷4,提婆扇多译;《因缘品摄》卷4,译
者同上,《妙法品类》卷1,施护译;《菩提心修习教授》,达
摩提婆译;寂友所造《薄伽梵赞》卷3,施护译;《观世音
赞》;《三身赞》;《佛陀一百零八名号赞》,《度母赞》;
《文殊师利一百零八名号赞》;又《观世音赞》;《犍稚功德
论》;《八窣堵波名号》;《八窣堵波赞》;又《三身赞》;
《七佛赞》;《一百偈》;《大誓愿》,龙树造;胜军所造《百
喻经》;龙树所造《法界赞》;《六趣偈》;龙树菩萨所造
《二资粮摄品》卷12,日称大译师译;马鸣所造《佛说答离
系子所问无我》,译者同上;马鸣所造《五十上师》,译者同
上;马鸣所造《六趣轮回法》,译者同上;马鸣所造《讲说十
不善异熟》卷1,译者同上;天然修成论师所造《一切诸法
义摄》卷10,译者同上。
其次(本地所造的)有,僧祐(93)和尚所造《释迦谱》

144 汉区佛教源流记
卷10;持律师道宣(94)所造《释迦氏谱》卷1;道宣所造《能
忍境界庄严》卷2;《大情器世间庄严》(此经即指《经律异
相》译注)卷50,宝唱(95)和尚等人造;《陀罗尼集》卷10,
含185种;《摄诸法之急需》卷20;《三藏法品类大备忘录》
卷15;《隋朝开皇年前后二目录》;《仁寿年目录》;《大唐
内典录》;《大唐内典录增录》;《先后译师表格》;《先后
译师表格增补》;《女皇武则天时所编目录》卷15;《开元
录》卷20;《依名释义》卷25; 《华严经释名》;《圣境庄
严》(即指《大唐西域记》。 译者注)卷12,玄奘法师造;
《释道之别》卷4;《释道之别补遗》卷4;《集神州三宝感通
录》卷3;《出家人不许对俗人说敬语》卷6,彦琮和尚造;
《玄奘法师传》卷10;《五十六名曾赴天竺但未竟之业而荒
废学业之僧人传》;《大译师法显传》;《高僧传》卷14;
《高僧传补遗》卷30;《除邪分别》卷8;《破邪论》卷2,此
经分两部;《除十疑惑》;《佛法次第论》卷14;《佛法次第
论补遗》卷30;《忏悔总括》;《迎自僧伽罗之学处准则》卷
4;《比丘尼传》卷3;《三事仪轨》;《略说受用三水》;《救
生实用》;《大依名释义》卷100,慧苑(96)编;《大依名释
义增补》卷10;《大和尚法琳(97)传》;《贞元录》卷3;《必
需杂品》卷100;《甚深陀罗尼总汇》卷30,定林和尚汇编;
《诸佛菩萨名号汇总》卷22,思幽和尚汇编;《如愿降生贤
界法》卷20,无浊和尚编;《华严经数章齐赞》(南朝 宋
孝武帝造;《华严经疏注》卷100,灵辨和尚造;《华严经数
章详论》卷30;《维摩诘所说经疏》卷30,鸠摩罗什造;《世

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 145
尊遗嘱注疏》卷1,无译跋;《三宝赞》卷1,此经由(南朝刘)
宋孝明帝造,并由其丞相吕夷简为此经造注释。 《四十二
章经释》;无译跋。 宋仁寿慈圣太后所造《誓愿本注》,其
臣白秀所造《发菩提心次第》。 文殊师利化身清凉国师
(98)所造《华严经注疏》卷40;《华严经注疏摄义》卷10;
《华严经注疏广论》卷60;道 和尚所造《金刚经疏》卷6;
窥基法师(99)所著论典有: 《成唯识》卷10; 《成唯识摄
义》卷3;《往生兜率天经释》卷2;《量疏》;《百法诀窍偈
品》;《慈氏五部小节注疏偈品》(即《弥勒上生疏经》译
注)卷2; 《佛法宗旨树林》(即指《大乘法苑义林章》,译
注)卷6。 义中所造《百法疏》;《妙集遍聚》,智觉禅师造;
又有窥基所造诸论典,即《量疏注释》卷3; 《般若心经
疏》;《极乐世界庄严疏》卷2;《他部律仪疏》卷1;《弥勒
授记疏》卷1;《妙法莲华经疏》卷10;《弥勒法总汇》卷
16。 清竦和尚所造《五寺广论》卷41;《五寺广论本注》卷
20,崇昱和尚造;天台智者大师所造《妙法莲华经疏》(即
《法华玄义》译注)卷10;《妙法莲华经疏注释》(即《法华
玄义释谶》译注)卷10;智者大师再传弟子湛然(100)造;又
智者所造《妙法莲华经注释》(即《法华文句》。 译者注)
卷1;《妙法莲华经注释疏》卷10,湛然造;智者所造《摩诃
止观》卷10;湛然所造《摩诃止观疏》卷15;章安尊者所造
《涅槃经广论》卷15;《涅槃经略论》卷2;又智者论师所造
的论典有:《金光注疏》大小卷2(即指《金光明文句》。 译
者注);《不空羅索传深义》;《无量寿佛修习作明》;《四教

146 汉区佛教源流记
义》卷4;《四念住论》卷4;《修心次第广论》(即《观心论
疏》。 译者注)卷2,智者弟子灌顶造;《菩萨律仪广论》卷
2,智者造;《止观大意》,湛然造;《修心次第》,智者造;
《金刚鉾论》,湛然造;《国清百录》,灌顶造;《入法界门》
卷3,智者造;《止观品类》,湛然造;《极广三摩地》,弟子
荆溪(即湛然。 译者注)造。 《禅定波罗蜜多次第》卷10;
《维摩诘所说经疏》卷10;又《维摩诘所说经疏》卷6;《不
空羅索传注疏》卷2;以上四经均由智者大师造。 《法华三
昧之精华》荆溪造;《三摩地六门》,智者大师造;《法灯传
承宝品》宋(南朝 宋。 译者注)臣杨义等人编撰,共卷15;
惟净和尚所编《梵文原本经》卷7;《现证菩提大曼荼罗仪
轨》卷18,宗密和尚造;《法灯大传承次第》卷31,镇国公节
度使驸马都尉李旭(音译)造;《祥符录》(即《大中祥符法
宝录》。 译者注)卷22;《景祐录》(即《景祐新修法宝
录》。 译者注)卷21;法灯所造《传记宝苑》卷9;《大悲曼
荼罗仪轨忏悔次第》卷10, 公、宝雄二和尚编撰;《译序
目录定夺录》卷30;《宝藏论》卷3,大禅师佛灵验造;《甚
深义论品》卷6,大元翰林学士安藏编撰(在现存佛语、论典
中未含此二经书和上述《梵文原本经》)。 如此曰:
译于神州大地一切经,
汇入佛语论典三藏中。
因是大乘经藏二百又,
二十一函果为持明藏(101),
六十函加函六十一。

讲说由彼等渐次弘传之佛经名称品类 147
小乘经藏函数五十七。
大乘律藏毗奈耶五函,
小乘律藏函数五十一,
大乘论藏函数六十二。
小乘论藏函数七十三,
附加天竺论典二十一。
此处所著一百五十三,
总经函数七百零四函,
大元朝代以后亦如此。

148 汉区佛教源流记
结语
再次附笔数语,上述所谓“宗门”一词并非从密宗怛
特罗中讲说和诸声论师中传说之名词,即非通过文字能学
到的,而是类似《旧史》中所载莲花戒与和尚二者初次相
见时双方立即以信号试探对方的故事。 复次,《布敦宗教
源流》中说亲教师白央和益旺二者各持顿门和渐门之偏见
互相批驳辩论。 细考起来,彼二者(即顿门和渐门。 译者
(注)均为智者大师和清凉国师师徒之见解,亦属诸入次第之
类,并为适合引导的补特伽罗讲说门类而已,而在此地并未
分裂成宗派。 同样,黑白云之喻,其义是为排出未执受出离
菩萨之善与非善所致乐与苦果,具如云之显色般的差异,
但其不能成为解脱和遍智之因,故仍摄入轮回类,尤如云遮
虚空一样无颜色之别。 至于所谓“无所想,无所事事”,宗喀
巴大师说,在诸显密教法中如此阐述,似虑及证得本性之补
特伽罗,即诸通达 运成就者之特点也。 至西藏之和尚,却
反解其义,彼将其义释为凡夫俗子与共同之法,致使许多愚
痴者引入断见。 此弊端被莲花戒和益旺二贤者彻底清除,
确实恩重如山。 但如若只此缘故谓之“和尚之见”,列入断
见名目中,非也。 即非所有(和尚)也,而仅仅指上述和尚一
人。

结语 149
桂译师益桑孜娃(102)所著《青史》及《竹癫贡噶勒巴
传》中所记史实与《布顿宗教源流》亦有不同之处。 复次,
(余)认为许多大师之宗所持之一些或绝大多数(观点)与
《圣八千颂》中所说“善知识,何时诸如来阿罗汉正等觉于
世间不出现,彼时善知识,如是依此智度之明咒,善知识,前
闻诸大菩提萨埵所具智度之因皆相同,故成为具善巧方便
者。 善知识,彼等具悲悯诸有情者,为悲悯,依此世间分辨
诸十善之羯磨道于世间;分辨不具觉分之四静虑于世间;分
辨不具觉分之四无限于世间;分辨不具觉分之无色四等至
于世间;分辨不具觉分之五通于世间。 善知识,如是譬如依
月轮如实显现和普照一切药物及星辰之力与威势;亦如实
显现诸行星之力及威势。 善知识,同样(毫无疑问,此授记
完全成立以前所说日称佛之理由),如来阿罗汉正等觉佛灭
后便毁妙法,当诸如来阿罗汉正等觉佛不出现于世间时,某
人奉行佛法,某人亦同行佛法,某人静行佛法,某人善行佛
法。 凡是彼等一切施舍和修行于世间者,均为菩提萨埵所
辨别,摄入菩萨之善巧方便中。 诸菩萨之善巧方便亦产生
于智度”相同,对此确信无疑。
诗曰:撰著经典虽不具条件,
仅以修习供养及善心,
尽余力之所及录于此,
剩缺之罪余当悔见谅。
善引初学者之琵琶声,
婉转重在了义而不同,

150 汉区佛教源流记
随眠偏执水鸥叫唤之,
歪曲诬蔑噪声相混合,
堪忍思择正当公正话,
畅谈夏鼓(即雷声。 译者注)隆隆作响时,
公正有识之士如孔雀,
不由打动坚心乃自性。
依附此处数人妙汇增,
反之或许被阻祈至尊(即文殊菩萨,译者注),
敬请加持亦请阎罗王,
鬼卒从事常时增护业。
如是云云。 神州,即以神之州为著称,又称为胜州,此
乃汉地矣。 关于在此汉地出现妙法之情形撰稿,是自三世
佛王瓦赤喇怛喇达赖喇嘛索南嘉措善吉祥,将以土特
达汗及其承袭者为首授奉为已之绍圣,即化机不分远近之
顶髻饰以来,由多辈西尔克图呼图克图(103)坐床,或继承
活佛之名号。 自大明万历皇帝直至今日,历辈活佛都勤修
经律论三藏经,以致成为其精通者。 因彼等对讲辩著三者
无所不通,给居于东北方之佛法众生以不依他力之大恩大
德。 尤其是,自从余父起,在世间和出世间两方面,对我家
两代人之恩泽无与伦比。(活佛)在贤、正、善三方面充分显
示出天然而生及修习所得之二力。 此奉旨向凡属青城(即
今内蒙古呼和浩特市。 译者注)之所有喇嘛僧人进行世间
和出世间两种规矩之有益教诲者、具扎萨克大喇嘛即律主
大喇嘛之头衔和职位者,乃前世(西尔克图活佛)也。 彼将

结语
151
俺达汗时期的以《大般若经》为主之许多《佛教经典》译
为蒙古语文,使黑暗之州变成白昼。 故在蒙古声望极高,被
称为西尔克图国师班智达。 此人天顶髻饰之转世活佛(即
作者生活时代的西尔克图活佛。 译者注),赐余响铜吉祥大
威德佛像一尊和稳而 行之坐骑一匹,以及纸墨等诸多有
利条件,并面谕如此这般行事。 余未敢违命而接受之。 由
《摩诃支那王统大档案》、《高僧传》和先后之《三藏经目
录》中零星抽取后,于学校、《甘珠尔》室、幽静之处——慈
氏洲、香山幽静处——无量寿洲、日山幽静处——上佳梯
(音译)等各处如应编撰(《汉地佛教史》),并对地点、人物
等之名称予以释解。 对能译和须译方面,相应地进行义译
或音译。 除此之外,无论是否讹语,均保持原样。 宗教术语
中大多理解者均如藏文佛经翻译,在费解和因繁忙而无暇
考证者中,易译部分亦相应作义译或音译,而对难译部分则
如上均保持原样。 做上述收录、翻译及保持原样等工作者,
是已故活佛之亲传弟子和下等施主成吉思汗之种姓能讲四
种语之居士、周游者贡布嘉(汉义为救怙主,指作者本人。
译者注)。 尚且正如所谓“如若不学成智者,因果如何成真
谛。”因(余)只阅读许多破旧经书,但未曾学习过,故不能加
入智者之列,此乃毫无疑问之事。(余)地穴般之口中讲不出
箴言亦是事实。 为此若有与一般经典学说不符合诸大授记
相违者,总之包括(此著)因非母语而说错话,以及数错数所
致之余缺之误在内,所有一切过错,恳请一切诸智者予以宽
恕为谢。 愿以所得之些许净善,为利乐之本所译之一般译

汉区佛教源流记
152
著,尤其是具三印之微妙法宝,特别是至尊宗喀巴大师之
(格鲁派体系,于所有一切地方永存振兴,一切吉祥。
如是,清朝第四代乾隆皇帝时期,由贤公大译师贡布嘉
所著《汉区佛教源流记》(因贡布嘉)久扬大遍智司徒大师
先生之大名,故为考证其(即《汉区佛教源流记》,译者注)
是否具有了义起见,经驿使将其赠与(司徒),此外还将《蒙
藏合璧大辞典》、《佛之身量》、《金刚寿陀罗尼经》、《金
刚寿陀罗尼经修习法》、《秘密舍利陀罗尼》和新译《无二
尊胜经》开首缺一页、《天文历法》等前所未有之诸宗教礼
品亦均赠送与彼。
愿得吉祥,文殊净土摩诃支那区,如何传播振兴佛教之
善说确凿原文付梓由德格伦珠印经院完成。 如是心怀使遍
智上师绛央钦孜如愿以偿之愿望矣。

译注 153
译注
(1)三察:即三量伺察。 通过现量正比量和极成比量三
种正理分析观察。
(2)经典三藏:指经、律、论三藏。
(3)迦叶,即迦叶摩腾,详见译注⑩摩腾。
(4)玄奘:通称“三藏法师”(602-664),俗称“唐僧”。
唐代僧人,旅行家,中国佛教四大译经家之一,法相宗创始
人。13岁出家,21岁受具足戒。 唐贞观三年(629)他即从长
安西行至印度,师从戒贤修习佛法,其名声仅次于戒贤,曾
游历印度数十国。 贞观十九年(645)返回长安。 其西行求
法,往返十七年,旅程5万里。 自贞观十九年起22年间,主要
从事译经,先后翻译大小乘经论1335卷。
(5)三能蕴:即指文殊菩萨,文殊师利的别号。
(6)转轮王:或称转轮圣王,略称王,是古印度神话中
的圣王,因手持轮宝而得名。 佛典讲人寿 无量岁至8万岁
中,分别有金、银、铜、铁四轮王出世,征服四大部洲一切众
生。
(7)童子大主宰:文殊菩萨的别号。
(8)悉地:梵文音译,即成就。
(9)孔安国:西汉经学家,孔子后裔。 相传他曾得孔子

154 汉区佛教源流记
住宅壁中所藏古文《尚书》,开古文尚书学派,但为后来学
者所怀疑。 此人汉武帝时任谏大夫。
(10)四门:此处指国家。 四门之主,义即一国之主。
(11)拓跋慧光:即李继迁(963-1003),其祖先原为拓
跋氏,唐代赐姓李。 西夏国建立者,为西夏国主元昊之祖。
(12)南诏:古国名。 是唐代以乌蛮为主体,包括白蛮等
族建立的奴隶制政权。 开元年间,其王 阁在唐朝支持
下,统一六诏,迁治太和城(今云南大理南太和村西)。 全盛
时辖有今云南全部、四川南部、贵州西部等地。
(13)女真:古族名。 一称女直。 来源于唐代黑水靺
鞨。 北宋末,完颜阿骨打统一女真各部,建立金政权。 明末
由努尔哈赤统一,成为满族的主要组成部分。
(14)扶桑:我国对日本的旧称。 按地在东海之外,相当
于日本的方向,故相沿以为日本的代称。
(15)天神四兵:即四兵种:骑兵､象兵 战车兵、步兵。
(16)第二圆满期:圆满期或称、圆劫,佛教术语。 即佛
经上所说南赡部洲人享受法、财、愿、乐等最为圆满的时代,
期间为172万8千年,有拘留孙佛出世。 此处称颂清顺治帝
时期为太平盛世,犹如“第二圆满期”。
(17)宝账怙主:藏传佛教密宗一智尊所现护法神名。
萨迦教派尤崇此怙主神。
(18)声律:即指声律学,主要讲述诗文的组合规律及梵
文偈 轻重音组合规则。 小五明之一。
(19)吠陀:梵文veda的音译,是印度婆罗门教和印度教

译注 155
的最高经典。 约公元前二千至前一千年成书,主要内容是
对神的祭祀、赞颂和咒词等,流行于印度西北部。
(20)俳优:义为乐神,欲界天中司伎乐之神。
(21)寂灭:解脱、涅槃。
(22)预流果:梵文Srotāpanna音译为“须陀洹”。 指通过
思悟四谛之理而断灭三界见惑达到初修行果位,称从此进
入无漏的圣道之流。
(23)吐火罗:又作睹货 。 原先居住在克什米尔、阿富
汗一带的突厥部族,后来发展到天山南路。 此处所指即居
于南疆和阗的突厥人。
(24)《大乘经藏中摄急需经藏四十二次第分类》;即
《四十二章经》,相传此经为中国第一部汉译佛经。 汉明
帝时,派使者到西域求法,于月支国遇沙门迦叶摩腾和竺法
兰,后迦叶摩腾将《四十二章经》译成汉文。 此经的内容
简要阐述早期佛教(小乘)的基本教义,重点是人生无常和
爱欲之蔽。
(25)孙吴王:三国时江南吴国孙姓政权首领。
(26)四根本:即出家僧人的四根本戒,亦为别解脫戒的
四根本学处:不杀生、不盗、不淫、不妄说上人法。 如犯此
戒,即为败坏戒律根本,故名四根本。
(27)灭诤七法:《毗奈耶经》所说净论回净之七法:即
八现灭诤、回忆施教、清醒施教、多数灭净、探索罪体、布草
灭净、承诺灭净。
(28)沮渠蒙逊:北凉政权建立者,定都姑臧,取得敦煌,

156 汉区佛教源流记
完全控制向西域的通道。 此人支持译经事业,为佛教向内
地传播,提供了良好的政治条件。
(29)昙摩迦罗:亦译“昙柯迦罗”(Dharmakala),意译
“法时”。 三国魏僧人,原古中印度人,嘉平二年(250)至洛
阳,译《僧祗戒心》,在我国首创授戒度僧制度。
(30)豫章王:即南朝梁豫章王,名萧栋,于公元551年执
政一年,年号为天正。
(31)武陵王:即南朝梁武陵王,原名萧纪,于公元552年
执政一年,年号为天正。
(32)经教九支:或称九部经,又称九分教。 其九支为:
契经、应颂、记别、讽诵、自说、因缘、方广、希法、论议。
(33)四吠陀经:即四明论或四经,梵文音译为四吠陀,
是古印度婆罗门所传四种经籍,即“耶柔吠陀”,义为祠祀明
论;“阿达婆吠陀”,义为禳灾明论;“黎俱吠陀”,义为赞颂明
论;“娑摩吠陀”,义即歌咏明论。
(34)四众弟子:佛教的四类信众,即比丘、比丘尼、近事
男､近事女,也即男女出家僧尼和男女在家居士。
(35)头陀行:梵文Dhuta的音译,义为去掉尘垢烦恼,是
佛教苦行之一。 共有12种修行规定,称为“头陀行”。 即著
粪扫衣(用被遗弃的破布缝制的僧服);著三衣(三种用不正
色布制的袈裟);常乞食;不作余食(一天只吃午饭);一坐食
(除午饭外,不吃零食);节量食(钵中只受一团饭);住阿兰
若(住远离人家的空闲处);塚间坐(坐坟地);树下坐;露地
坐(坐露天地方);随地坐(不拘地方坐);常坐不卧。 其中1、

译注 157
2项属“衣”;3、4、5、6项属“食”;余六项属“住”依此规定修行
者称之为“修头陀行者”。
(36)提婆达多:即梵文Devadatta之音译,意译“天授”。
是阿难之兄,随世尊出家为僧,成为佛弟子。 但此人破坏佛
教,反对释迦牟尼佛,另立僧团,为佛教史上最早分裂僧团
者。 此人是释迦佛的叔父斛饭王之子。
(37)六群比丘:释迦牟尼佛六众恶行弟子,即难陀､邬
难陀、阿说迦、补捺婆素迦、阐陀、鄢陀夷。
(38)朗达磨:吐蕃王朝的末代赞普。 该赞普在吐蕃全
境实行破坏佛寺、焚烧佛经、强令出家僧人还俗或流放边鄙
等毁灭佛法的举措。
(39)外明:即外境的学问。 佛书分一切知识为内心和
外境两类,以不属于思想意识活动的知识为外境知识。
(40)钝根随信行者:随信行是二十僧伽之一。 此僧伽
虽已证得预流果位,但往往跟随钝根补特伽罗所示现证真
谛者。
(41)三法衣:梵文Tricivara的意译,音译为“支伐罗”。
佛教比丘穿的三种法衣,即祖衣、七衣、五衣。
(42)教证:指教证二法。 教法,即十二部契经;证法,即
戒、定、慧三学。
(43)周宇文帝:北朝北周宇文氏诸帝。
(44)补特伽罗:梵文Pudgala的音译,意译“人”、“数取
趣”,佛教术语。 佛经上记载说依附五蕴命名为人、为士大
夫,为有情众生。 其身心中所有功德过失,时增减,数数

158 汉区佛教源流记
聚散,故名。 也是我的另称,是生死轮回的主体。
(45)近住戒:或称斋戒,佛教术语。 指在家佛教徒在定
期一昼夜中受持的一种别解脱戒。
(46)羯磨集:羯磨,为梵文Karma的音译,意译为“业”
或“办事”。 佛教术语。 指僧团按照戒律的规定,处理僧侣
个人或僧团事务的各种活动。 羯磨集,是指汇集各本尊所
有息灾、增福、怀柔、制伏等羯摩仪轨于一处。
(47)觉囊派贡噶宁保:觉囊派,是藏传佛教派别之一。
北宋时域摩弥觉多吉创“他空见”,其五传弟子突结尊追在
日喀则西建觉囊寺,弘传“他空见"教法。 此教派世称觉囊
派。 贡噶宁保,又名多罗那达(1575-1634),是觉囊派高
僧,生于卫藏交界的喀热琼尊地方。 明万历三十六年
(1608)著《印度佛教史》,此著在国内外评价很高,是一部
研究佛教史不可缺少的学术专著。
(48)应供处:或称供施处。 举行布施、供奉,祭祀等活
动的对象,如僧众、佛寺、佛像等。
(49)三慧:即闻所成慧、思所成慧､修所成慧。
(50)《萨迦格言》:13世纪时,萨迦班智达贡噶坚参所
造有关世俗道德的论述。 全书内容共分九品,即智者品､贤
者品､愚者品、合论品、恶行品、本性品、失当品、行事品､教
法品。
(51)“祖达”单足国:祖达意即单足国,神话传说中的一
国名,国人皆为独脚。 他们耻笑双脚人,正常的双脚人至
“祖达”国,便受其国人之侮辱,反被认为不是人。

159译注
(52)失猫窗户:意为后悔莫及。 因事先未做好防猫的
准备,偷食供物的猫已从窗口逃跑。 此处意即菩提达摩在
江南时,梁武帝不器重他,等他离开以后才知道他是道法高
深的释僧,为此懊丧不止。 如同看到偷食供品的猫出逃的
窗户时,恨不得一下捉住它似的。
(53)犍秩:梵文音译,义为声鸣。 是一种用以集合僧众
的打击器具。 木质的有旃檀、紫檀、木瓜、醋柳、桐树、巴罗
沙等。 长84指,宽6指,厚2指,削去四角成为八方,两端刻成
蛤蟆头形。
(54)仲敦巴:全名仲敦巴· 甲瓦迥乃,意译“胜生”。 藏
传佛教噶当派初祖。 生卒年为1005年至1064年,诞生于前
藏堆龙普(即今拉萨市堆龙德庆县)。 1054年赴阿里迎请阿
底峡至卫藏,拜阿底峡为师。 1056年在热振地方建热振寺,
弘传佛教,门徒众多,后形成为噶当派。
(55)思所生慧:思维观察所闻义理,而依正量获得决定
之耽著识。 如悟解声是无常之比量及其继续不断之再决
识。
(56)八风:又称八世风或世间八法,指对自己稍有损益
即生喜怒的世间八事:利、衰、誉、毁、称、讥、苦、乐。
(57)戌陀罗种:古印度奴隶制等级社会所分之四种人
中最下等者。 其四种等级依次为婆罗门、刹帝利､吠奢､戌
陀罗,其间等级界限极严,禁止相互间共同饮食、交往、居住
和通婚,下一等级不准从事上一等级的职业。
(58)四导师:佛教四佛,即拘留孙佛、迦那迦牟尼佛、迦

160 汉区佛教源流记
叶佛、释迦牟尼佛。
(59)能掠光:即那烂陀寺印 师子光,曾依《三论》批
驳《瑜伽师地》,唐玄奘著《会宗论》三千颂,融会空有二
宗,批驳师子光的见解,受到戒贤的赏识。
(60)护摩:梵文音译,意为火供或烧施,指燃烧有桨树
枝等进行的火祭。
(61)伯赫尔王:“伯赫尔”是藏文音译。 藏传佛教一护
法神。 此神原为苯教神祇,吐蕃赞普赤松德赞时期,据说被
莲花生大师降伏后,成为藏传佛教的护法神,后期亦成为西
藏地方政府崇奉的护法主神。
(62)噶玛拔希:噶玛拔希(1204-1283),藏语音译,义
为“业法师”。 本名“却吉喇嘛”,又译“轨范师”。 南宋藏传
佛教噶玛噶举派第二祖。 生于康赤隆地方,被认定为噶玛
杜松钦巴转世的化身,开藏传佛教活佛转世制度的先例。
依杜松钦巴的再传弟子崩扎巴为师,修炼佛法。 1247年赴
楚普,居住6年。 1253年应邀谒见忽必烈绒域色堆地区。 此
后各处游览传教,于内蒙与宁夏交界处建显化寺,元宪宗蒙
哥赐他金缘乌纱帽、金印等,从此所传递称为噶玛噶举派黑
帽系,1260年蒙哥逝世,忽必烈兄弟不睦,噶玛拔希涉嫌入
狱,后获释,遂启程返藏,沿途传教达8载,始抵楚普寺。
(63)法主囊迥多吉:又称噶玛囊迥多吉,法主囊迥多吉
(1284–1339),意译为业自然金刚。 元朝藏传佛教噶玛噶
举派黑帽系第三世活佛。 1288年至楚普寺依止噶玛拔希弟
子 坚巴学法,先后游览康藏各地,募化修整建立佛寺、桥

161
译注
梁多处。 1331年应诏进京,翌年为元宁宗帝后传授时轮大
灌顶。 1336年又应诏进京谒见元顺帝,后在北京圆寂,享年
56岁。 其弟子札巴僧格,是噶玛噶举派红帽系第一世。
(64)若必多吉:若必多吉(1340-1383)藏语意为游戏
金刚,是噶玛噶举派黑帽系第四世活佛。 生活于西藏工布
地区1357年应诏进京,1360年抵京觐见元顺帝。 随之向顺
帝父子传授密宗灌顶。 于1364年启程返藏,途中于甘州建
佛寺1座,享年44岁。
(65)噶玛巴前后三世:指噶玛噶举派黑帽系第一世至
第三世活佛。
(66)释迦耶失:即大慈法王释迦耶失(13521435)。
宗喀巴大师的弟子,藏传佛教格鲁派兴起时期的重要人
物。 1413年明成祖永乐十年代替宗大师应召赴北京。1414
年永乐帝授封他为“西天佛子大国师”。 返藏后于1419年倡
建色拉寺。 第二次进京后于明宣宗宣德九年(1434)年被封
为“大慈法王”。 留北京时,驻锡嵩祝寺的东寺,当时名为法
渊寺。 1435年返藏途中圆寂,享年84岁。
(67)得银谢巴:得银谢巴(1384-1415),藏文音译,义
为“如来”。 藏传佛教噶玛噶举派黑帽系第五世活佛,本名
曲贝藏卜,住前藏楚普寺。 明史载,永乐五年春成祖命于南
京灵谷寺建普度大斋,为洪武帝后荐福,授封其为“如来大
宝法王”,并赐玉印。
(68)五种宗派:指汉区所宏佛教,总括五种宗派:即律
宗、密宗､广行宗(法相宗)、深观宗(法性宗)、心要宗(禅

162 汉区佛教源流记
宗)。
(69)摩腾:即迦叶摩腾,又称摄摩腾,竺摩腾,中印度
人,能解大小乘经。 汉明帝于永平年间派遣蔡愔、秦景等人
到天竺寻求佛法,路遇摩腾和竺法兰。 永平十年(公元67
年)与 法兰应邀偕白马 经和佛像来到洛阳。 翌年,明
帝建白马寺,令二僧译经。 共同译出《四十二章经》,现存
经本即此时译出,为中国汉译佛经之始。
(70)广行宗:或称广行派,指法相宗或唯识宗。 与空宗
对称时又称为有宗。
(71)深观宗:又称深观派,或称法性宗,亦称空宗。 在
汉区深观宗又分二宗:一为天台宗,一为华严宗。 另外还有
专宏龙树中论的三论宗,也应计为深观宗内。
(72)心要宗:又称禅宗。 因主张用禅定概括佛教的全
部修习而得名。 又自称,“传佛心印”,以觉悟所称众生本有
之佛性为目的,亦称“佛心宗”。 传说创始人为菩提达摩,下
传慧可、僧璨、道信,至五祖弘忍而分成北宗神秀、南宗慧
能,时称“南能北秀”。
(73)五时期:汉区佛教天台宗的判教用语,与八教合称
“五时八教”。 五时期是:华严时,鹿苑时,方等时,般若时、
法华涅槃时。
(74)八教:汉区佛教天台宗的判教用语,含化仪四教和
化法四教,是据佛传教的不同形式划分的,八教是顿教,渐
教、秘密教、不定教、藏教、道教、别教、圆教。
(75)五教:汉区佛教华严宗的 教学说。 把佛教各种

163
译注
教义和流派分为五教、十宗。 五教是:小乘共教、大乘始教、
大乘终教、顿教、圆教。
(76)李祖:似指唐代僧人、汉区佛教禅宗北宗创始人神
秀(606—706),因他俗姓李,待考。
(77)薛禅帝:指元世祖忽必烈,元朝的创建者。 蒙语尊
称 皇帝。 拖雷正妻唆鲁禾帖尼的第二子。
(78)共同明处:又称共通明处,指除内明(佛学)外是内
外道共同学处。
(79)开元录:即《开元释教录》。 佛教经录,唐开元十
八年(730)智昇著,20卷。 前十卷为总录,以译人为主,记载
东汉至唐19个朝代所译经典目录及译者传记,最后附著作
目录,共计176人,总计入藏经典1076部,5048卷。
(80)贞元录:即《贞元新定释教目录》。 佛教经录,唐
德宗贞元十六年(800)圆照奉敕著,36卷。 录东汉明帝至唐
贞元十六年译者187人,大小乘佛典及撰述共2447部、7390
卷。
(81)答耳麻八剌剌吉塔:元朝帝师八思巴之侄。 八思
巴弟恰那多吉之子,曾任元朝帝师。
(82)深、广二法:深即由文殊菩萨口授龙树师徒辗转传
出的大乘佛教名为深观法;广即由弥勒菩萨口授,经无著、
世亲等人传出的大乘佛教修道次第,名广行法。 是指深观
和广行二法。
(83)安藏:藏文格桑的变音,意译贤劫,此人是藏族,参
与过《至元法宝勘同录》之编撰。

164
汉区佛教源流记
(84)《至元法宝勘同录》:略称《至元录》。 佛教经
录,元朝庆吉祥等奉敕著,10卷。 分类编录自东汉永平十一
年(公元68年)至元朝至元二十三年(1285年)194人所译著
的佛典1644部的目录,并校勘“蕃”(西藏)、汉两种文字佛典
的异同。 主要特色是:大乘经首次分显教、密教;按元版藏
经目录为序,把藏、汉两种文字的佛典进行互校,注明二者
异同,有无、多寡,并用汉文标注佛典题目的梵文译音。
(85)前弘期:指西藏前弘期佛教。 从吐蕃王朝赞普松
赞干布起(公元七世纪中叶),直至赞普赤祖德赞·热巴坚
末年(公元九世纪中叶)为止,约200余年。 分三个主要时
期:松赞干布时期为初兴时期;赤松德赞时期为发扬时期
(742-797);赤热巴坚时期达到高峰。 至朗达磨继位,大事
灭佛(841),佛教几被灭尽,前弘期至此终结。
(86)犍陀罗国:一古印度王国,位于今巴基斯坦的白沙
瓦及其毗连的阿富汗东部一带。 其国曾以佛教艺术著称于
世,尤精于雕塑。
(87)指鬘:梵文音译为央掘魔罗,古印度一国王名。 此
王性情凶残,曾诛99人,取每人一指节,拟为项鬘,但因不满
百数,欲害释迦佛以凑足百数,经佛用佛法引导,从佛出家,
后证得阿罗汉果。
(88)金刚智和尚:似指唐代南天竺摩耶 僧人、汉区
密宗创始人之一。 待考。
(89)前三个目录:指《开元释教录》、《贞元新定释教
目录》和《至元法宝勘同录》。

165
译注
(90)《俱毗罗秘密心》:佛经名称。 俱毗罗,梵文
Kubera的音译。 意指婆罗门教、印度教的财神。 在佛教文
献中,被称为护法四天王之一北方毗沙门天王,即“多闻天
王
(91)热派:热指热译师,即出生“热”地区的译师,本名
多吉扎巴。 热派,乃热地译师多吉扎巴所传密乘教规。
(92)上部宗轮:指佛教的中观派和唯识派。
(93)僧祐:南朝齐、梁时僧人(445-518),佛教史学家,
俗姓俞,开诸佛寺搜藏佛教文献之先,编著有《释迦谱》等
多种论典。
(94)道宣:唐代僧人(595-667)。 律宗三派之一南山
宗创始人,佛教史学家,世称南山律师。 曾为长安西明寺上
座,参加玄奘译场,负责润文。 学识渊博,著述颇多。
(95)宝唱:南朝梁僧人,俗姓 。 齐末避难至江南福建
一带,梁天监四年(505)回到京师, 为新安寺主。 曾参与
僧伽婆罗译场。 受梁武帝之命,抄集经律,以类相从,编撰
《经律异相》等经。
(96)慧苑:唐代僧人,是法藏法师上首弟子,曾著有
《续华严经略疏刊定记》,对师说有所修正,后被澄观指为
异端。
(97)法琳:唐代僧人(572-640),俗姓陈,曾著《破邪
论》、《辩正论》等佛教论典。
(98)清凉国师:即澄观(738-839),唐代僧人,华严宗
四祖。 俗姓夏侯。11岁出家为僧,贞元十一年(795)唐德宗

166
汉区佛教源流记
生日时被召入内殿讲经,据说“以妙法清凉帝心”。 帝遂赐
号“清凉法师”。 又有一说因常居清凉山即五台山,故赐号
“清凉”。 参与般若三藏译天竺乌茶国所进《华严经》。 元
和五年(810),唐宪宗加号“大统清凉国师”,并 有司铸金
印。 著述很多,传说有300余卷,对华严宗的发展起到很大
的推动作用。 弟子一百余人,著名的有宗密、僧睿、宝印
等。
(99)窥基:唐代僧人(632-682),法相宗创始人之一。
俗姓尉迟,17岁出家,奉敕为玄奘弟子。 著作亦颇多,号称
“百部疏主”。 因常住慈恩寺,世称“慈恩大师”。 弟子有慧
沼等。
(100)湛然:唐代僧人(711—782),天台宗九祖。 俗姓
戚,世居晋陵荆溪(今江苏宜兴南),世称“荆溪大师”。 又称
“妙乐大师”。 原是儒家子弟,38岁出家。
(101)持明藏:三毒即贪、嗔、痴三者并治,三藏即经、
律、论兼收之经藏,亦即密乘藏,别名第四藏。
(102)桂益西孜娃:即桂译师 奴白(1392-1481)。 明
代藏传佛教噶举派一著名高僧,著述颇多,尤精于译经。 于
公元1476年至1478年间,完成西藏历史名著《青史》。
(103) 西尔克图:又作锡日图或作噶尔丹西勒图,
1736年随章嘉一同往清廷,被封为国师。

༄༅། །རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་
གཙོ་བོར་བཤད་པ་བློ་གསལ་ཀུན་ཏུ་
དགའ་བའི་རྣ་རྒྱན་ཅེས་བྱ་བ་
བཞུགས་སོ།
དགོན་པོ་སྐྱབས་ཀྱིས་བརྩམས།

དཀར་ཆག 169
དཀར་ཆག
(བོད་ཡིག)
(171)འགོ་བརྗོད།
ས་བཅད་དང་པོ། སྤྱིར་རྒྱ་ནག་པོའི་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་
པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་
ཙམ་བརྗོད་པ། (173)
ས་བཅད་གཉིས་པ། དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་
བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ། (218)
ས་བཅད་གསུམ་པ། དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་
དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་
(308)
བསྟན་པ།
(372)
མཇུག་བྱང་།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 171
འགོ་བརྗོད།
ན་མོ་གུ་རུ་བྷྱཿ
ཕུན་ཚོགས་བདེ་བ་ཆེན་པོའི་རང་བཞིན་ལས།།
མཆོག་སྤྲུལ་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱའི་རོལ་པ་ཅན།།
དོན་གཉིས་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པའི་དཔལ་མངའ་བ།།
བཅོམ་ལྡན་ཐུབ་པའི་དབང་པོས་ཤིས་པ་སྩོལ།།
སྟོན་ཚོགས་གཟའ་སྐར་དབུས་ན་ཉི་མའོ་ཞེས།།
འཇམ་དཔལ་མགྲིན་ཞུགས་སྐྱེས་ཆེན་དུ་མ་ཡིས།།
ཁྱོད་བསྔགས་གུས་ཕྱིར་ཙམ་མིན་དཔྱད་གསུམ་གྱིས།།
ངེས་པ་རྙེད་་པས་པས་སྙིང་ཁོང་གཏིང་ནས་དད།།
གང་གི་གསུང་རབ་རིན་ཆེན་སྡེ་སྣོད་གསུམ།།
ཕྱོགས་འདིའི་ཕན་བདེའི་རྩ་བར་གདན་འདྲེན་མཁན།།
ཀ་ཥྱབ་ཥཱན་ཊང་ལ་སོགས་ལོ་པཎ་དང་།
རྒྱལ་བློན་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ཚོགས་ལ་འདུད།།
སྐྱོན་ཀུན་ཟད་ཅིང་ཡོན་ཏན་ཀུན་ཚང་བའི།།
རྒྱལ་བ་སྲས་བཅས་རྩལ་གསུམ་ཕུང་པོ་ལ།།
འཇམ་དཔལ་དབྱངས་སུ་མཚན་གསོལ་དེ་ཉིད་ཀྱི།།
སྐྱབས་འོག་མ་ཚུད་སེམས་ཅན་ཡོད་མིན་མཚར།།
ཁྱད་པར་གདུལ་བྱ་ལས་སྨོན་དག་པའི་ངོར།།
ཆེད་དུ་སྒྱུ་མའི་སྐུར་བཞེངས་ལྷག་པའི་ལྷ།།

172 འགོ་བརྗོད།
ས་བཅུའི་དབང་ཕྱུག་ཟུར་ཕུད་ལྔ་པ་ཡི།།
འབངས་སུ་བདག་མཆིས་སྲིད་མཐར་རྗེས་འཛིན་མཛོད།།
མགོན་དེས་ཉེར་བཟུང་ཙཱི་ནའི་ཡུལ་ཕྱོགས་འདིར།།
ཐུབ་བསྟན་དར་ཚུལ་ནུས་བཞིན་བྷོ་ཊ་ཡི།།
ཡི་གེར་དགོད་གསུང་འདྲེན་མཆོག་དམ་པའི་བཀའ།།
གྱེན་ལོག་མ་སྤོབས་གུས་པས་བརྩམས་ཁུལ་བྱེད།།
འདི་ལ་གསུམ། །སྤྱིར་རྒྱ་ནག་པོའི་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་ང་བབརྟེན་པའི་བཀོད་པ
དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ་དང༌། དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་
གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ་དང༌། དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་
བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པའོ།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 173
ས་བཅད་དང་པོ། སྤྱིར་རྒྱ་ནག་པོའི་ཡུལ་གྱི་རྟེན་
དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་
རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
དང་པོ་ནི། རྒྱུད་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དཔལ་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་རྒྱུད་
ལས། སྟོང་པའི་དབུས་སུ་ཡང་དག་བྱུང་སྟེ་ཆུ་ལ་ལན་ཚྭ་དང་ནི་སྒོ་ངའི་དབུས་
སུ་སྒོང་སྐྱེས་བཞིན། ཞེས་གསུངས་པའི་མཚོན་བྱ་གསང་ཆེན་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར་
འདི་ལ་རྒྱ་མཚོས་ཆོད་པའི་རེ་མིག་ཆེ་ཆུང་དུ་མ་མཆིས་པའི་ནང་ཚན། འཛམ་
བུའི་གླིང་དུ་གྲགས་པའི་གཞི་རྟེན་ཆེན་པོ་འདིར་ཡུལ་ཁམས་ཆེ་ཆུང་བརྒྱ་ལྷག་་་་་
ཙམ་ཡོད་དེ། དེ་དག་གི་ནང་ནས་ཇི་སྐད་དུ་འཕཊ་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་རྩ་བའི་
རྒྱུད་ལས། རྒྱ་དང་རྒྱ་ནི་ཆེ་ཉིད་ན། །འཇམ་པའི་དབྱངས་ནི་རབ་གྲུབ་འགྱུར།
ཞེས་དངོས་སུ་བསྟན་པའི་གནས་ཆེན་དེ་ཡང་བོད་དང་བོད་ཆེན་ཟེར་བ་ར་བ་ལྟར་་་་་་
ཀུའང་ཊེའུ (སྐད་ཟུར་མི་ཆག་པའི་ཐབས་འདི་རྒྱལ་དབང་ཆེན་པོས་རྒྱ་ཧོར་གསང་ཡིག་ཏུ་གནང་
བ་ལྟར་ཡིན།) ལ་སོགས་པ་རྒྱ་དཀར་ནག་གི་མཚམས་ཀྱི་ས་ཆ་འགའ་ཞིག་ལ་རྒྱ་ནག་
དང་། དེ་ཚུན་ཆད་ལ་རྒྱ་ནག་ཆེན་པོར་འབོད་པས་མཐའ་དབུས་ཀྱི་ཁྱད་པར་
ཙམ་ལ། འཕགས་ཡུལ་བ་རྣམས་མ་ཧཱ་ཙི་ནར་འབོད་པའི་མ་ཧཱ་ནི་ཆེན་པོ་
སི་ཡང་
དང་། ཙི་ན་ནི་ཚིན་ཞེས་པའི་རྒྱ་སྐད་སྒྲ་ཟུར་ཅུང་ཟད་ཆག་པ་སྟེ།
ལ་སོགས་པའི་ནུབ་ཕྱོགས་པ་རྣམས་ཙིནྣཱཟེར་རོ། དེའི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་། སྔོན་
་རིགས་ལས་ཚིན་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་ཤི་ཧུའང་རྒྱལ་པོའི་མཐུ་སྟོབས་ཤིན་ཏུ་ཆེ་་་་
ཞིང་། འདོད་ཐག་ལྷག་པར་རིང་བས་ནང་དུ་ཕོ་རྩལ་གྱིས་མི་མགོ་གནོན་པའི་
རྒྱལ་སྲོལ་བཙུགས། ཕྱི་རུ་སི་ཤུ་དང་ཥངེ་ནུ་སོགས་ཕྱོགས་གཞན་པ་རྣམས་

174 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
དང་གསར་དུ་འབྲེལ་ཐོགས་པའི་སྒྱུས་མཆེད་པར་བརྟེན། ཐོག་མ་ཉིད་དུ་
གྲགས་ཆེས་པས་!་ཚིན་མིང་ཐེར་ཟུག་ཏུ་ཆགས་ཤིང་རྒྱུན་འབྱམས་པར་མངོན་ནོ།
སྒྲ་ཟུར་ཆག་ཐལ་ཆེས་པའམ་གང་ལྟར་བོད་རྣམས་རྒྱ་ནག་ཏུ་འབོད་པ། ·ཤར་
ཕྱོགས་སུ་ཚང་ཧའི་ཞེས་བྱ་བའི་རྒྱ་མཚོ་ལ་ཐུག་ཅིང༌། ལྷོར་ཨན་ནན་དང་ཊན་
ཋེང་ལ་སོགས་པ་མཐའ་མི་དང་འདྲེས་པ། ཕྱོགས་གཞན་གཉིས་ཋང་ཆེང་སྟེ་
ལྕགས་རི་མུ་ཁྱུད་ཀྱིས་ཡོངས་སུ་བསྐོར་བ། རྒྱར་ཕྱོགས་རེ་ལ་ལེ་དབར་ཁྲི་སྐོར་
རེ་ཡོད་པ། སྤྱིར་ནི་གླིང་གི་ཤར་ལྷོའི་ངོས་སུ་གཞོལ་ཤས་ཆེ་ཡང་། ས་ལྟེ་
དབྱར་མཐའི་ཉི་ལམ་གྱི་ཐད་ན་ཡོད་པས་ཡུལ་དབུས་སུ་གྲུབ་པའི་ཡུའི་མེའུ་སྟེ་་་་
ཡུལ་གྲུ་ཆེན་པོ་འདི་ལ་ཤི་སན་ཞིང་ཞེས་ཞིང་བཅུ་གསུམ་དུ་ཆེ་ཞིང་སྣོད་བཅུད་་་
གཉིས་ཀ་འཕེལ་འགྲིབ་དང་རྒྱས་བསྡུས་ཀྱི་དབང་གི་མཐའ་གཅིག་ཏུ་མ་ངེས་་་་་་
ཀྱང་། དེང་སང་ཊིལི། ཤེན་ཡང༌། ཀིའང་ནན། ཤན་ཏུང་། སན་སི།
ཧེ་ནན། ཤན་སི། ཧུ་ཀུའང་། ཊི་ཀིའང་། ཀའང་སི། ཧྥུ་ཀིའན།
( ཧ་ལ་ཕ་བཏགས་པ་འདི་བོད་ལུགས་མིན་ཀྱང་། དེ་གཉིས་སྦྲགས་ན་སྒྲ་དེའི་བཞིན་པར་ཐོན་
པས་དགོས་དབང་གིས་བྱས།) ཀུའང་ཏུང་། ཀུའང་སི། ཟིའུ་ཋན། ཡུན་ནན།
གུའི་ཊེའུ་སྟེ་ཞིང་ཆེན་བཅུ་དྲུག སུང་ཀའུ། ཐའེ་ཤན། ནན་ཧེང་།
ཧུཝའེ་ཤན། བེའི་ཧེང་སྟེ་ཨུ་ཡོ་ཟེར་བ་རི་བོའམ་ལྷུན་པོ་ཆེན་པོ་ལྔ། ཨུ་ཐའེ།
(རི་བོ་རྩེ་ལྔ།) བུ་ཐོ། ཨོ་མེའི། ཀིའུ་ཧུ་ཝའེ་ཞེས་པའི་ཟི་དཱ་མིང་ཤན་ཏེ་རི་
ཆེན་གྲགས་པ་ཅན་བཞི།དཱི་ཀིའང་། (པཱུ་ཅེང་ཡང་ཟེར།)ཧུའ ང་ཧེ། ཧུ་ཝའེ་
ཤུའི། ཀྱི་ཤུའི་སྟེ་ཟི་དྷུ་ཟེར་བའི་ཆུ་ཀླུང་རབས་མེད་བཞི། ཐའེ་ཧུ། ཕོ་
ཡད་ཧུ།ཁྱིང་ཚོ་ཧུ།
ཏན་ཡང་ཧུ། ཏུང་ཐིང་ཧུ་སྟེ་ཨུ་ཧུ་ཟེར་བའི་མཚོ་ཆེན་
པོ་ལྔ་། གཞན་ཡང་ཐའི་ཧང་ཤན་དང༌། ལུང་ཧུ་ཤན་ལ་སོགས་པའི་རེ་རི་རི་ཆེན།
ཝེའི་ཤུའི། ཧན་ཤུའི་ལ་སོགས་པའི་ཆུ་ཆེན། ཨུ་ཏང་ཤན་དང་། ལིའུའི་
ཤན་ལ་སོགས་པ་ཕྱིན་པ་ཙམ་གྱིས་སྣང་བ་བསྒྱུར་ནུས་པའི་གནས་མཆོག་ངོ་་.........

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 175
མཚར་བྱིན་ཅན་སྣ་ཚོགས་གས་པས་པས་རྣམ་པར་བརྒྱན་པ། བཻ་ཀིང་། ཋང་ཨན།
ལོ་ཡང ནན་ཀིང་བཞི་སྟེ་མིའི་དབང་པོའི་གཏན་བཞུགས་ཀྱི་མདུན་ས་ཕོ་
བྲང་ཆེན་པོ་བཞི། ཞང་ཀིང་། ཋང་ཏུ། བིའན་ལིའང་། ངའི་ཐུང་།
ཧང་ཊེའུ་སྟེ་ཟུར་བ་འབྲིང་པོ་ལྔ་དང་། ཕིང་ཡང་། ཊང་ཏེ་ལ་སོགས་པ་
ཆུང་བ་བདུན། ཞུན་ཐའིན་ཧུ་ལ་སོགས་པའི་གྲོང་ཁྱེར་ཆེན་པོ་དང་། ཐུང་
དྷའི་ཥིབ་ཥྱན་གྱིས་གཙོས་པའི་ཆུང་བ་ཁྱོན་བསྡོམས་ཊེའ་སོགས་འབྲིང་པོ།
སྟོང་ཕྲག་གཉིས་དང་ལྗོངས་ཆེ་ཆུང་འབུམ་ལྷག ཁྲལ་བབས་སུ་ཐེ་བའི་མི་ཁྱིམ་
བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱར་ཉེ་བ་ཙམ་དང་གྲངས་ངེས་ས་སུ་མི་གཏོགས་པ་དག་བཅས་བརྗོད་
ཀྱིས་མི་ལང་ངོ་། །དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། ཙིན་ཡུལ་གཡོན་ནས་གཡུ་
འབྲུག་རྒྱ་མཚོས་འཁྱུད། །གཡས་ནས་གསེར་སྟག་ལྕགས་རིས་ཡོངས་སུ་བསྐོར།།
ནོར་འཛིན་རིན་ཆེན་གཞོང་པ་བཅུ་གསུམ་ཞིང༌། །རྒྱ་རུ་ཕྱོགས་རེར་ལེ་དབར་
ཁྲི་སྐོར་རེ། །བྱིན་རླབས་འོད་འབར་རི་བཞི་ལྷུན་པོ་ལྔ། །མཚོ་ལྔ་ཀླུང་བཞི་
གདེངས་ཅན་ཕོ་བྲང་གིས། །ཕྱོགས་མཚམས་ལེགས་བརྒྱན་འཇམ་དབྱངས་མི་
གཟུགས་ཀྱི། །གཞལ་ཡས་ཀིང་བཞིའི་འཁོར་དུ་གྲོང་ཁྱེར་ཚོགས། །སྟོང་ཕྲག་
གཉིས་དང་ལྗོངས་གྲངས་འབུམ་ལྷག་ཁྱིམ། །གྲངས་སུ་རྩིས་ངེས་བྱེ་བ་བརྒྱར་
ཉེ་ཡོད། ཅེས་སོ།
དེ་ལྟ་བུའི་གནས་བཞི་ལ་བརྟེན་པ་མགོ་ནག་མིའི་ལུས་ཅན་ནི་ས་ཆེན་པོའི་་
རྡུལ་སྙེད་དུ་ཁས་ལེན་ཀྱང་རྫུན་ཐལ་ཆེ་རུ་མི་འགྲོ་བ་ཡོངས་ཀྱི་བདག་པོ་ཆེན་པོ་་
ལ། ཧུའང་། དྷཱི། དབང་ཞེས་དུས་ཀྱི་སྐབས་ཐོབ་འབོད་ལུགས་མི་འདྲ་བ་
གསུམ་བྱུང་ཞིང་སྒྲ་བཤད་ཀྱི་དབང་དུ་ན། ཧུའང་ནི་ལེགས་པ་དང་ཆེན་པོ་
དང་བདག་པོ་དང་འདྲེན་པ་རྣམས་ལ་འཇུག དྷཱི་ནི་བསྡུ་བ་དང་འདུད་པའི་
དོན་ཡིན་ཏེ་ཡུལ་ལ་ལྟོས་པ་འདྲ་ཞིང་བདག་པོ་དང་ལྷ་ལ་འཇུག དབང་ནི་

176 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་ས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
དབང་ཕྱུག་སྟེ། སྐྱེ་རྒུའི་ཡིད་དབང་ལྕགས་ཕྱེས་ཁབ་ལེན་ལ་ཕྱོགས་པ་བཞིན་
རང་དབང་མེད་པར་འཕྲོག་པའི་དབང་ཆེན་པོ་མངའ་བའི་ཕྱིར་དང་། བདག་
པོ་དང་གཙོ་བོ་ལ་འཇུག་ཅིང་ཐུན་མོང་དུ་ཆོས་བཞིན་སྐྱོང་བའི་རྒྱལ་པོར་མི་--་་--སམ
འགལ་མོད། ཀུའན་ཙིའི་ཡིག་ཆ་སོགས་ལས་གང་ཟག་ལ་ལྟོས་པའི་མཐོ་དམན་
གྱི་རྣམ་དབྱེའི་རྗོད་བྱེད་བྱུང་བར་བརྟེན། ཕྱིས་ཚིན་ཤི་ཧུའོང་ངྷིས། སྟོབས་
ཀྱི་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་སྲོལ་ཐོག་མར་ཕྱེ་བ་ན་མངོན་པའི་ང་རྒྱལ་གྱིས། རང་
གི་ཡོན་ཏན་ཧུའང་གསུམ་ཀ་དང་མཉམ་ཞིང༌། མཛད་ཕྲིན་དྷཱི་ལྔ་ལས་ལྷག་གོ །
(ཧུའང་གསུམ་དྷི་ལྔ་གཤམ་ན་གསལ་) ཞེས་མཚན་¡་གཉིས་གཉིས་གགཤིབས་ཏེ་བཞེས་
པ་ནས་བཟུང་ད་ལྟའི་བར་དུ་རྒྱ་རྒྱལ་ཐམས་ཅད་ལ་ཧུའང་དྷཱིའི་མཚན་ཆིག་དྲིལ་
དུ་ཆགས་ཤིང་། དབང་གི་་མཚན་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེ་ཤོས་ཚོ་ལ་·་གནང་ལུགས་
ཚུགས་སོ། རྒྱལ་ས་འཐོབ་ཚུལ་དང་འཛིན་ཚུལ་གྱིས་དབྱེ་ན་ཆོས་རྣམ་པ་
གཉིས་སུ་འདུས་ཏེ། ཡོན་ཏན་དང་ལྷག་བསམ་རྨད་དུ་བྱུང་བས་ཀུན་གྱི་རེ་
ལྟོས་འཆའ་ཡུལ་དུ་གྱུར་ནས་མང་པོས་བཀུར་བ་ལ་དབང་དྷའུ་ཟེར་ཞིང་།
སྙིང་རྗེས་ཀུན་ནས་བསླངས་ཏེ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་དུ་རྒྱལ་པོ་མ་རུངས་པ་དག་་་་་
ཚར་བཅད་ནས་དེའི་གོ་ས་བླངས་ཏེ་སྐྱེ་དགུ་བདེ་འཇགས་ལ་བཀོད་པའང་དེར་་
འདུའོ། འོན་ཀྱང་སྔ་མ་ནི་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའོ། འདོད་པས་ཀུན་ནས་
བསླངས་ཏེ། དཔུང་སྟོབས་ཐབས་རྩལ་ཙམ་ལ་བརྟེན་ནས་གཞན་དག་བཅོམ་
ཞིང་ཅི་བྱར་མེད་པར་མངའ་འོག་ཏུ་བཅུག་པ་ལ་པཱ་དྷའུ་ཟེར་ལ། དབང་ནི་
གོང་གསལ་ལྟར་དང་ཡིག་འབྲེལ་ལས། དབང་ཡིག་ལ་རི་མོ་ཞེང་གསུམ་ཆུ་
གཅིག་ཡོད་པའི་ཞེང་གསུམ་གནམ་ས་མི་གསུམ་གྱི་དོན་དང་། མཆུ་གཅིག་ནི་
དེ་དག་གི་མཚན་ཉིད་འཁྲུལ་མེད་དུ་མཁྱེན་པས། མི་གཡོ་མི་འཁྲུག་པར་ཇུས་
ལེགས་སུ་ཁ་ལོ་བསྒྱུར་ནུས་པ་དང་། དེའི་དབང་ཕྱུག་ལ་མངའ་བརྙེས་པའི་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 177
དོན་ནོ་ཞེས་བཤད་ཅིང་། མི་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་མཆོག་ཡིན་པས་མགོ་སྨོས་པའི་
ཚུལ་ལོ། པཱ་ཟེར་བ་ནི་ཆེ་བཙན་དང་དྲག་ཤོས་ལ་འཇུག་ལ། ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་
པོ་ཆེ་བའི་མཚན་ཡང་ངོ་། དྷའུ་ནི་ཆོས་དང་ལམ་དང་ལྕགས་སོགས་ལ་འཇུག་
གོ དེ་ཡང་དུས་དང་གདུལ་བྱའི་དབང་གིས་ནི་མ་ངེས་ས་ཏེ། འདུལ་བྱེད་
གཉེན་པོ་ཁོ་ནའི་ཡོན་ཏན་དང་བསམ་པའི་ཁྱད་པར་ལ་བལྟའོ། འཇམ་དཔལ་
རྩ་རྒྱུད་ལས། །རྒྱ་ཡུལ་ཀུན་ལ་བརྟེན་པ་ཡི། །རྒྱལ་པོ་དབྱིག་གི་སྙིང་ཞེས་བྱ། །
སྡེ་ཆེན་སྟོབས་ཀྱང་ཆེ་བ་དང༌། །སློབ་དཔོན་རྒྱ་ཆེ་ཉིད་དང་ནི། །སྐྱེ་བོ་རྩ་
ལག་རབ་ཏུ་མང༌། །ཀླ་ཀློས་བཏུད་དང་རྣམ་པར་རྒྱལ། །སྟོན་པའི་བསྟན་པ་
དེ་གཙོ་བྱེད། །།གཞོན་ནུ་བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་ཉིད། །དེ་ཡི་སྔགས་ནི་རབ་
བསྒྲུབས་པ། །མཐུ་ནི་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་པའི། །རིག་པའི་རྒྱལ་པོ་ཡི་གེ་བརྒྱད།།
དཔའ་བོ་ཆེ་ཞེས་རྣམ་པར་གྲགས། །ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའི་གནས་ཆེན་ཡིན། །
དེ་ཡི་བྱིས་པའི་བློ་ཡིས་ནི། །རྒྱལ་སྲིད་ཕྱིར་ནི་རབ་སྨོན་བྱས། །གང་གིས་
དྲན་པ་ཙམ་གྱི་ནི། །སངས་རྒྱས་ཉིད་དུ་ངེས་འགྱུར་བ། །མི་བདག་རྒྱལ་
ཐབས་ཉིད་ཀྱི་ཕྱིར། །དེ་ནི་བསྐལ་པ་མི་ཉུང་འགྱུར། །མཆོག་གི་སྦྱིན་པ་བླ་
ན་མེད། །བསམ་པ་ཙམ་གྱིས་ཐོབ་པ་ཉིད། །ཚངས་སོགས་ལྷ་རྣམས་ཐམས་
ཅད་ལ། །མ་ལུས་ལུང་ནི་སྩོལ་བྱེད་ན། །ལྷ་ངན་ཕལ་པ་དག་དང་ནི། །མི་
ཡི་འཇིག་རྟེན་སྨོས་ཅི་དགོས། །ལོ་ནི་བརྒྱ་དང་ལྔ་བཅུར་འཚོ། །གྲགས་ཆེན་
ལྷ་ཡི་གནས་སུ་འགྲོ། །ཆོས་ཀྱི་བདག་ཉིད་དེ་མཐར་གྱིས། །བྱང་ཆུབ་དམ་པ་
འཐོབ་པར་འགྱུར། །གཞོན་ནུས་ཡོངས་སུ་བཤད་པ་ཡི། །རིག་པ་འདི་ནི་དེ་
ཡུལ་དུ། །དེ་ནི་མྱུར་དུ་འགྲུབ་འགྱུར་གྱིས། །རིག་པ་གཞན་ནི་ནམ་ཡང་མིན།།
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དཔའ་བོ་ཆེ། །འཇམ་པའི་དབྱངས་ནི་འོད་ཆེན་པོ། །
མངོན་སུམ་དེ་ཡི་ཡུལ་དག་ན། །བྱིས་པའི་གཟུགས་ཀྱིས་བཞུགས་པ་ཡིན། །

178 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་་་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
གྲུབ་པའི་ཞིང་མཆོག་དམ་པ་ལ། །མི་ནི་ཡོངས་སུ་སྒྲུབ་པར་འགྱུར། ཞེས་རྒྱ་
རྒྱལ་ཞིག་བློན་པོ་འབངས་དང་བཅས་པ་དང་། རྒྱལ་སྲིད་ཐོབ་པའི་རྒྱུ་དང་།
དབང་ཕྱུག་དང་ཚེ་ཚད་དང་། མཐོ་རིས་རིམ་པར་བརྒྱུད་པའི་མཐར་བྱང་
ཆུབ་འཐོབ་ཚུལ་དང་། འཇམ་དཔལ་གྱི་གདུལ་ཞིང་ཁྱད་པར་ཅན་དང་།
དེར་མ་ཟད་རྗེ་བཙུན་དངོས་སུ་བཞུགས་པའི་གྲུབ་པའི་ཞིང་མཆོག་ཡིན་པ།་་་་་་
རྣམས་དཀྱུས་གཅིག་ཏུ་ལུང་བསྟན་པ་བདོག་སྟེ། རྒྱ་བོད་ཀྱི་མཁས་གྲུབ་དུ་
མའི་གཞུང་དང་རྣམ་བཤད་སོགས་ན་ཙི་ནའི་ཡུལ་འདི་འཕགས་པ་འཇམ་
དཔལ་གྱིས་ཉེ་བར་བཟུང་བའི་གདུལ་ཞིང་ཁྱད་པར་ཅན་ཡིན་པར་གསུངས་པ་་་
ཙམ་མཆིས་པ་ནི་ཕལ་ཆེར་འདི་ལ་བརྟེན་པར་སྣང་ལ། ཁྱད་པར་རི་བོ་རྩེ་ལྔ་
ལ་དམིགས་ཀྱིས་བཀར་བའི་ཚུལ་གྱིས་གྲགས་ཆེ་བའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། ཤིན་ཏུ་
རྒྱས་པའི་སྡེ་སྣོད་སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་ཆེའི་རྒྱ་ནག་མིའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་་་་་
རྣམས་ཀྱི་བཞུགས་གནས་ལུང་བསྟན་པའི་ལེའུ་ལས། བྱང་ཤར་གྱི་མཚམས་ན་
རི་བོ་དྭངས་བསིལ་( རི་བོ་རྩེ་ལྔའི་མིང་གཞན་)ཞེས་བྱ་བ། བསྐལ་པ་དང་པོའི་དུས་
ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ཚོགས་ཡང་དག་པར་འདུ་བའི་གནས་ཡིན་ཏེ། ད་
ལྟ་ཡང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་འཇམ་དཔལ་གཞོན་ནུར་གྱུར་པ་རང་གི་འཁོར་་་
བྱང་ཆབ་སེམས་དཔའ་སྟོང་ཕྲག་བཅུའི་ཚོགས་དང་བཅས་པས་གནས་དེར་རྟག་
ཏུ་གནས་ཤིང་། དམ་པའི་ཆོས་རྒྱ་ཆེར་བསྟན་བཞིན་བཞུགས་སོ། ཞེས་དང༌།
ཙི་ནའི་ཡུལ་དུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོའི་བཞུགས་ནས་ཕོ་་་
བྲང་ཞིག་ཡོད་པའི་མིང་སྲེད་མེད་ཀྱི་བུའི་བྲག་ཁུང་(ཤར་རྩེའི་བྲག་ཁུང་ནོ་ཡོ་ཡན་ཁྲུ་ལ་་
ངོས་འཛིན་)ཞེས་བྱ་བ། བསྐལ་པ་དང་པོའི་དུས་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་
སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་རྣམས་འཚོགས་ཤིང་བཞུགས་པའི་གནས་ཡིན་ནོ། ཞེས་
དང་། གཟུངས་ངས་རིན་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་མཛོད་དམ་མཚན་གཞན་འཇམ་པའི་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་ར་བ༔བཤད་པ། 179
དབྱངས་ཀྱི་གཟུངས་སྔགས་དཔའ་བོ་ཆེན་པོ་ཡི་གེ་བརྒྱད་པའི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ་ཞེས་
བྱ་བ། རྒྱ་གར་གྱི་མཁན་པོ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་བོ་་ངྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར་ལས། དེ་
ནས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་གསང་བའི་བདག་པོ་ལག་ན་རྡོ་རྗེ་ལ་བཀའ་སྩལ་པ།
ང་ཉིད་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་འོག་ཏུ། བྱང་ཤར་གྱི་མཚམས་སུ་མ་ཧཱ་ཙི་ན་
ཞེས་བྱ་བའི་ཡུལ་ཆེན་པོ་ཡོད་པ་དེར་ལྷུན་པོ་རྩེ་མོ་ལྔ་པ་ཞེས་བྱ་བའི་རི་བོ་ཡོད་་་
དེ་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་འཇམ་དཔལ་གཞོན་ནུར་གྱུར་པ་སྤྱོད་ལམ་
ལ།
ཅི་བདེ་བའི་ཚུལ་གྱིས་གནས་ཏེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པ་དང་བདེ་
བའི་ཕྱིར། དམ་པའི་ཆོས་རབ་ཏུ་སྟོན་ཅིང་རྒྱ་ཆེར་འཆད་པར་འགྱུར་རོ། ལྷ་
དང་ཀླུ་ལ་སོགས་པ་སྣང་སྲིད་དྲེགས་པ་སྡེ་བརྒྱད་དཔག་ཏུ་མེད་པའི་འཁོར་གྱིས་
ཡོངས་སུ་བསྐོར་ཞིང་མཆོད་པ་དང་བཀུར་སྟི་དང་རིམ་གྲོ་བྱེད་པར་འགྱུར་རོ།
ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་ལན་གཅིག་མ་ཡིན་པར་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ།
རྒྱལ་པོ་དབྱིག་སྙིང་དེ་འདི་ཡིན་གྱི་གསལ་ཁ་མ་མཐོང་མོད། རྒྱལ་པོ་བྱང་ཆུབ་
སེམས་དཔའ་རྣམས་ཀྱི་ནང་ཚན་གང་ཟག་ཆེ་གེ་མོ་ཞིག་ཏུ་ངེས་ཤིང་ཚེ་ཚད་ནི་་་་
ཕྱེད་ལོའི་དབང་དུ་མཛད་ནས་གསུངས་པ་འདྲ་ལ་གཙོར་སྨྲོས་སམ་མཚོན་པ་་་་་་་
ཙམ་དུ་མངོན་ནོ། ཧྥུ་ཥི་ཡན་ཆད་ནི་ཡི་གེ་མེད་པས། རྣ་ཐོས་དང་རྗེས་
དཔག་གི་ཚད་མས་གཞལ་བའི་གཏམ་རྒྱུད་སྣ་ཚོགས་ཙྀགས་པ་པ་དེདེར་མི་བརྗོད་ལ། དེ་
ཡང་སྔ་མོ་ནས་ཐོག་མར་སན་ཧུའང་སྟེ་ཧུའང་གསུམ་དང༌། དེ་ནས། ཨུ་དྷཱི་
སྟེ་དྷཱི་ལྔ། སན་དབང་སྟེ་དབང་གསུམ་དུ་གྲགས་པ་དེ་དག་རིམ་པ་ལྟར་བྱོན་
པའི་ཧུའང་དང་དྷཱི་ལ་ངོས་འཛིན་ཚུལ་མི་འདྲ་བ་གཉིས་ཡོད་པ་ལས།
དམངས་མ་རྣམས་་ལ་ལ་དར་དར་སོ་སོ་ཆེ་བ་ལྟར་ཁུང་ཨན་ཀྭའི་བཞེད་པ་བཞིན་བཀོད་པ་
ལ།
ཧུའ ང་དང་པོ་ཐའ་ཧོའུ་ཧྥུ་ཥི་ཞི་ཤིང་གི་ཡོན་ཏན་གྱིས་རྒྱལ་སྲིད་བསྐྱངས་་་་

180 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
པས་རིགས་ནི་ཧྥུང་ངོ་། ཧྥུང་ཞེས་པ་རླུང་སྟེ། དུས་འཁོར་ནས་སེམས་ཅན་
གྱི་སྐྱེ་གནས་རྣམ་པ་བཞིར་བསྡུས་པ་ལས་རླུང་གི་སྐྱེ་གནས་ཅན་ནི་ཤིང་ལ་་
སོགས་པར་གསུངས་པ་དང་མཐུན་ནོ། རྒྱལ་པོ་འདིས་ཤེས་བྱ་ཐམས་ཅད་ལ་
རྒྱས་འདེབས་པའི་མཚོན་བྱེད་པཱ་ཀཱ་སྟེ་ཕྱག་རྒྱ་བརྒྱད་དམ་མཚན་མ་བརྒྱད་བྲིས།
(བོད་སྤར་ཁ་བརྒྱད་ཟེར་ཡང་དག་འདུག)རིགས་རུས་མི་འཆོལ་ཞིང་ཁྲེལ་ཡོད་བསྲུང་་་
བའི་ཕྱིར་བག་མ་གཏོང་ལེན་གྱི་སྲོལ་འཛུགས། ཚང་ཀི་ཡེ་ལ་བཅོལ་ནས་ཡི་གེ་
ཐོག་མར་བཟོས་ལ་དེ་ནི་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། དབྱིབས་གཟུགས་(1)དམིགས་
བསལ་(2)དངོས་བསྟན་(3)དང་། །ཟུང་འཇུག(4)འཕྲུལ་ཤེས་(5) སྒྲ་སྦྱོར་
(6) ཏེ། །དོན་རྣམས་དྲུག་གིས་གཏན་ལ་ཕབ། །མིང་ཚིག་གིས་ཟིན་ཆོས་
ཀུན་ལ། །ཡི་གེའི་རྒྱས་འདེབས་ཡི་གེ་ཀུན། །དོན་ནི་རྣམ་པ་དྲུག་ཏུ་འདུས། །
ཞེས་པའོ། སྨྱུག་མའི་སཾ་ཊར་པུ་རྩིས་བྲིས་ཤིང༌། སྐོར་ཡིག་ཁོ་ནར་འདུག་པ་
ལ་ཕྱིས་ཚིན་ཤི་ཏུའང་གི་བློན་ཆེན་ལི་ཟི་ཟེར་བ་ཞིག་གིས་འཕྲལ་དུ་འཇུག་པ་་་་་་
བདེ་བ་ཙམ་ལ་ཕན་པར་རིངས་པས་སླ་ཡིག་ལི་ཙི་བརྩམས། དམག་དཔོན་
ཆེན་པོ་མང་ཐི་ཡན་གྱིས་རི་བོང་གི་མཇུག་མའི་པིར་དང་། ཐང་ཤིང་གི་དུ་
བའི་་སྣག་ཚ་རྣམས་བཅོས་ནས་གོས་དར་སོགས་ལ་བྲིས། ང་ཕྱིས་དུས་སུ་
ཉུག་རུམ་པ་ཚཱའི་ལྭན་ཞེས་བྱ་བས་ཤོག་གུ་བཅོས། དེ་ནས་ཁྱའི་ཙི་ཡི་གེ་ཞེས་
པ་གཟབ་མ་ཤར་དང་། ཚོ་ཙི་སྟེ་ཤར་མ་རྣམས་རིམ་གྱིས་དར་བ་ལ་བརྟེན་
ནས་ཧ་ཅང་སླ་ཆོས་སུ་ཐལ་ཞིང་རྩ་བའི་དོན་རྣམ་པ་དྲུག་དང་ཕལ་ཆེར་འགལ།
ལྟར་སྣང་དང་མཁོ་ཆུང་བའི་བསྟན་བཅོས་དུ་མ་དར་བ་དང་། བྱ་བ་གཞན་
དག་ཀྱང་མང་དུ་འཕེལ་བའི་རྒྱུ་རྐྱེན་དུ་སོང་བས། ལི་ཟི་མིང་ཐིའན་སོགས་
ཀྱིས་མཛད་པ་དེ་་འཕྲལ་དུ་ཕན་འདྲ་ཡང༌། ཕུགས་སུ་གནོད་པ་ཆེན་པོར་སོང་
ཞེས་ཕྱི་རབས་པ་རྣམས་བཤད་དོ། ཧྥུ་ཥི་རྒྱལ་སར་ལོ་བརྒྱ་དང་བཅོ་ལྔ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
181
བཞུགས་ནས་གཤེགས་སོ། འདི་ལ་རང་ཉིད་མི་ཐེ་བའི་རྒྱལ་བརྒྱུད་བཅོ་ལྔ་
བྱུང་ཟེར་བ་ཡོད་ཀྱང་། རབས་དང་ལོ་དུ་ཙམ་ཐོབ་པའི་གསལ་ཁ་མི་སྣང་ངོ་།
ཧུའང་གཉིས་པ་ཡན་དྷཱི་ཤེན་ནུ་དུ་ཞི། མེའི་ཡོན་ཏན་གྱིས་རྒྱལ་སྲིད་
བསྐྱངས་ཏེ། འབྱུང་ལྔ་རིམ་གྱིས་བརྗེ་ཚུལ་འདི་འོག་མ་ཐམས་ཅད་ལ་བསྒྲེ།
དབང་དྷའུས་རྗེས་སུ་ཐོབ་པ་དག་མ་བུར་
འོན་ཀྱང་ཁྱད་པར་ཙམ་ལ།
བགྲངས་ཤིང་པཱ་དྷཱིའུས་བརྗེ་བ་རྣམས་དགྲ་ནོར་གྱི་རྩི་ལུགས་མཆིས་ཏེ་འཐད་དོ།
རྒྱལ་པོ་འདིས་སྐྱེ་དགུ་དབུལ་ཕོངས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ལས་ས་སྐྱོབ་པའི་ཕྱིར་འབྲུ་སྣ་་་་་་
ལྔའི་ཞིང་རྨོད་ཚུལ་དང་། དཀོན་མོད་སྙོམས་པར་བྱེད་པའི་བརྗེ་ཚོང་གི་སྲོལ་
བཏོད། ཆིས་ལྷ་ཞེས་པའི་སྨན་པ་ཞིག་བྱུང་སྟེ་དེ་ལས་བསླབས་ཏེ། ནད་དང་
འཆི་བའི་འཇིགས་པ་ལས་སྐྱོབ་པའི་ཕྱིར་སྨན་གྱི་བསྟན་བཅོས་ཐོག་མར་མཛད་་་
དེ། རེག་པ་རྩ་ལ་བརྟེན་ནས་ཟུག་རྔུ་ངོས་འའཛིན་པ་དང་དར་རྒུད་རྟོགས་ཚུལ་
འདི་རྒྱ་གར་ལ་སོགས་པ་ཡུལ་གཞན་ཕལ་མོ་ཆེར་མི་མངའ་བའི་ཁྱད་ཆོས་ངོ་་
མཚར་ཅན་ནོ། རྒྱལ་སར་ལོ་བརྒྱ་དང་བཞི་བཅུ་བཞུགས་ནས་གཤེགས་ལ།
གདུང་བརྒྱུད་རྒྱལ་པོ་བདུན་རིམ་པར་བྱུང་སྟེ། རངང་ཉིད་མི་ཐེ་བའི་ལོ་གྲངས་
སུམ་བརྒྱ་བདུན་ཅུར་རྒྱལ་སྲིད་བཟུང་བའི་མཐར་ཡུའི་དབང་རྒྱལ་པོའི་སྐྱོང་་
རྒྱལ་རིགས་ཀྱི་བློན་ཆེན་ཋི་ཡིའུ་
ལུགས་མི་མཁས་པས་རྒྱལ་ཚོད་ཤོར་བ་ན།
ཟེར་བའི་མཐུ་སྟོབས་དང་རྫུ་འཕྲུལ་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བའི་མི་མ་སྲིན་ཞིག་གི་ངོ་ལོག
སྡེ་གཟར་བསླངས་ཏེ་རྒྱལ་པོ་གནས་ཕྱུང་ཞིང་དམའ་ཕབ། མདའ་གཞུ་གྲི་
མདུང་སོགས་མཚོན་ཁག་ཆེན་པོ་ཐོག་མར་བཟོས་ནས་ཐམས་ཅད་བསྡིགས་ཤིང་
ཅི་དགར་ལོངས་སྤྱོད། གསོད་གཅོད་ཁོ་ནས་དུས་འདའ་བར་བྱེད་པ་ལ་གནམ་
འོག་པ་ཡོངས་ཀྱིས་གཏན་ནས་བཟོད་མི་ནུས་པ་ན་དེ་སྐབས། ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་
པོ་གཞོན་ནུ་ལོ་བཅུ་གཅིག་ལོན་པ་ཥུའན་ཡུའན་མཚན་ཅན་ཞིག་ལ་བདག་ཉིད་་

182 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བརྐོ ་དང ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
ཆེན་པོའི་ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པར་མངའ་བར་ཐམས་ཅད་་ཅད་ཀྱིས་རིག་ནས་་་
མགུ་བར་གྱུར་ཏེ། ཁམས་རྒྱལ་གཞན་དང་རྒྱལ་ཕྲན་ཚང་མས་སེམས་མཐུན་
གྲོས་མཐུན་གྱིས་སྤྱི་དཔོན་དུ་བསྐོས་ལ་རེ་ལྟོས་ཞུས་པས། ཁོང་གིས། བཱི་
ཡིའུའི་འཁོར་དུ་མི་མ་ཡིན་གྱི་དཔུང་ཡོད་པ་རྣམས་སྤ་བཀོང་བར་བྱ་བའི་ཕྱིར་་་་
སེང་གེ་དང་གླང་པོ་ཆེ་དང་འབྲུག་ལ་སོགས་པའི་སྒྲ་དང་གདངས་འདྲ་བའི་་་་
འཁར་རྔ་དང༌། རྔ་བོ་ཆེ་དང༌། རག་དུང་ཕྲ་རགས་ཀྱིས་མཚོན་རོལ་ཆ་རྔམ་
བརྗིད་ཀྱི་རིགས་དང་། ་བཞིན་དུ་མཚོན་དབལ་བརྟུལ་ཞིང་གནོད་པ་འགོག་
པའི་ཁྲབ་རྨོག་དང་ཕུབ་རིང་ཐུང་དང་། རུ་འདྲེན་གྱི་དཔའ་རྟགས་རྒྱལ་
མཚན་དང་བ་དན། རུ་མཚོན་ཆེ་ཆུང་སོགས་ལག་ཆ་རྣམས་ཐོར་མར་བཟོས།
དེ་དུས་ཕྱི་རོལ་དུ་དམག་གི་བཤམས་གྲབས་ཀྱི་ཞལ་བཀོད་གནང་བར་ཕེབ་པའི་་
སྐབས་སུ་ཁོང་གི་དབུ་ཐོག་ན་འཇའ་སྤྲིན་གྱི་ཕུང་པོ་གཉིས་ཉི་མའི་གདུང་བ་་་་་་་
ལས་སྐྱོབ་པའི་ཚུལ་གྱིས་རྟག་པར་སྡོད་ཅིང་ཕྱིན་སར་འབྲང་བ་ཡོད་པ་ལས་་
དཔེར་བྱས་ཏེ་གདུགས་བཟོས་ལ། སྤྱན་གཟིགས་དང་གོ་ཆ་དྲག་རོལ་ལ་སོགས་
པའི་ཐོག་མ་ཡིན་ནོ། །དེ་ནས་ཋི་ཡིའུ་དང་ཅོ་ལོའི་གནས་སུ་གཡུལ་སྤྲད་པས།
ཋི་ཡིའུ ས་ན་བུན་ཆེན་པོ་བ།་བཏང་ནས་ཐམས་ཅད་འཁྱམས་སུ་བཅུག་པར་
བརྩམས་པ་ན་ཁོང་གིས། ཕྱོགས་མཚམས་ངོས་འཛིན་གྱི་འཁོར་ལོ་གཉེན་པོར་
བཅོས་ཏེ་ཚུགས་ཐུབ་པར་གྱུར་པ་དེའི་རྒྱུན་ནི་ད་ལྟའི་ལོ་ཀྱིང་ཟེར་བའི་འཁོར་་་་
ལོའོ། མཇུག་ཏུ་ཋི་ཡིའུ་ཕམ་ནས་བྲོས་པ་བཟུང་སྟེ་མངོན་སྤྱོད་ཀྱི་ལས་ལ་སྦྱར་
བ་བསད་ཁྲིམས་ཀྱི་ཐོག་མའོ། དེ་ནས་གནམ་འོག་པ་མཐའ་དག་མི་འཇིགས་
སྐྱབས་སྦྱིན་གྱིས་ཚིམ་ཞིང་མགུ་ནས་ཐུན་མོང་གི་གཙུག་རྒྱན་དུ་རྒྱལ་པོར་མངའ་་
གསོལ་ཏོ། འདི་ནི་ཧུའང་གསུམ་པ་ཧུ་ཝང་དྷཱི་ཡིའུ་བྱུང་ཞི་སྟེ། དེ་ཡང་
བཙུན་མོ་དམ་པ་ལ་གཏད་ནས་གོས་དར་འཐགས་སུ་བཅུག་ཅིང་།
གནམ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
183
སའི་སྣང་ངོ་དང་འདྲ་བར་སྟོད་གཡོགས་སྔོན་པོ་དང་སྨད་གཡོཊ་སེར་པོ། ཞྭ་
དང་ལྷམ་ལ་སོགས་པ་རྒྱན་དང་ཆས་གོས་སྣ་ཚོགས་ཐོག་ག་མར་མར་བཟོས་ལ། ཁ་
དོག་དང་དབྱིབས་དང་གྲངས་རིམ་རྣམས་ལ་ནི། མི་ཤེས་པའི་མུན་པ་འཇོམས་
པའི་ཉི་ཟླའོ་ཞེས་པས་མཚོན། མཚོན་བྱེད་རྟགས་ལ་བརྟེན་ནས་མཚོན་བྱའི་
དོན་གོ་བ་བྱེད་པའི་ཁྱད་ཆོས་ཀྱི་བཀོད་པ་དང་ལྡན་པ་རྣམས་སོ། གཞན་ཡང་
ཤིང་ལོ་ཆུའི་སྟེང་དུ་གཡེངས་པ་གཟིགས་པས་དཔེ་བླངས་ཏེ་གྲུ་གཟིངས།
གཟའ་སྐར་གྱི་ལམ་དང་འོག་གཞིར་དབང་ཆེན་གཉིས་ཀའི་དབྱིབས་དང་བགྲོད་
ལུགས་ཀྱི་དཔེས་ཤིང་རྟ་བཅོས། དུད་འགྲོའི་རང་བཞིན་ལ་བརྟགས་ནས་
ཚོང་ལམ་བཀོལ་སྤྱོད་དུ་རུང་བ་དག་བཀོལ་ཞིང་ལོངས་སྤྱོད་པར་བསླབ།
ཡངས་ཤིང་རྒྱུན་མི་འགགས་པའི་རྫས་སྣ་ལྔའི་ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་དང་། ཡར་མཆོད་
མར་སྦྱིན་གྱི་ཆོ་ག མཆོག་དམན་དང་ཕྱི་ནང་གི་དབྱེ་བས་ཇི་འདྲ་འགབ་ཚུལ་
གྱིས་ཁང་ཁྱིམ་དང་མཁར་རྫོང་གི་བཀོད་པ་རྣམས་ཐོག་མར་གནང་སྟེ། རྒྱལ་
ཆེན་འདིའི་འོག་ན་འཁོར་ཡུག་ཏུ་ལེ་དབར་བརྒྱ་ཕྱེད་བར་དབང་བའི་ཁམས་ཀྱི་་
རྒྱལ་པོ་དང་རྒྱལ་ཕྲན་ཁྱོན་བསྡོམས་ཁྲི་ཕྲག་གཅིག་ཡོད་སྣང་ངོ་། གཟའ་སྐར་
ལ་ཞིབ་ཏུ་བརྟགས་ནས་འབྱུང་ལྔ་ཐབས་ཤེས་ཀྱིས་ཕྱེ་བས་རྩ་བ་བཅུ་དང་ཡན་་་་་
ལག་བཅུ་གཉིས་ཀྱིས་བསྡུས་པའི་ལོ་ཟླའི་རྣམ་བཞག་མཛད་ཅིང་དམར་ཁྲིད་ཀྱི་་་
ཚུལ་དུ་ཧུན་ཐི་ཡན་ཨི་བཟོས་ལ་ད་ལྟའི་ཙི་མེང་ཅུང་དང་པི་ཡོའུ་ལ་སོགས་་
པའང་དེའི་རིགས་སོ། ལྕུས་ཁྱུའི་བཅུ་གཉིས་སོགས་རོལ་ཆ་ཟབ་མོ་རྣམས་ཕྱི་
ནང་གི་ཁམས་སྙོམས་ཤིང་མཐུན་པ་དང་ཞི་བ་དང་བདེ་བར་བྱ་བའི་ཕྱིར་མཛད།
གནས་ལུགས་མངོན་ད་པར་རྟོགས་པའི་ནེའེ་ཀེང་སྟེང་ནང་གི་ཆོས་ཞེས་པ་མཛདད་་་་
དེ་བཀའ་མ་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་ཐོག་མའོ། མདོར་ན་སེམས་ཅན་གྱི་བློ་དང་
བསྟུན་པའི་གང་ལ་གང་འགབ་པ་དེ་འཚམས་ཀྱི་བསླབ་བྱ། ཕན་བདེའི་རྒྱུ་

184 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
རྐྱེན་དུ་གྱུར་པའི་ལུགས་སྲོལ་ཕལ་ཆེར་སྔར་ས་ཐོག་ཡོད་པ་རྣམས་ཞིབ་རྒྱས་སུ་་་་
བཏང་། མེད་པ་གསར་དུ་སྲོལ་འཛུགས་མཁན་དཔོན་སྟོན་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་
བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་ཞིག་སྟེ། ཁྲི་ཐོག་ན་ལོ་བརྒྱ་བཞུགས་ནས་གཤེགས་ལ།
དགུང་ལོ་བརྒྱ་དང་བཅུ་གཅིག་གོ དེ་ཙ་ན་མངའ་འོག་པ་རྣམས་ཀྱིས་རྒྱལ་པོ་
དེའི་ཡོན་ཏན་དང་དྲིན་ལ་བསམས་ཞེས་ཁང་པ་གཙང་མར། སྐུ་ཆས་དང་
ཕྱག་འཁར་སོགས་དྲན་གསོའི་དམིགས་རྟེན་དུ་བཞག་ནས་དུས་དུས་སུ་མཆོད་་་་
པ་བྱེད་པ་བྱུང་སྟེ་མཚུན་མེས་ལྷ་ཁང་གི་ཐོག་མའོ། ཧུའང་གསུམ་གྱི་སྐབས་སོ།
དྷཱིཿདང་པོ་ཞོའུ་ཧོའུ་ཀིན་ཐི་ཡན་ཞི་ཞེས་བྱ་བ་ཧུ་ཝང་ཧྥུའི་སྲས་གཉིས་པ་པ་སྟེ།
མེ་འབྲུག་ལ་རྒྱལ་སྲིད་བཟུང་། ལོ་བརྒྱད་ཅུར་རྒྱལ་སྲིད་བསྐྱངས་ནས་དགུང་
ལོ་བརྒྱ་ཐོག་ནས་གཤེགས།
དྷཱི་གཉིས་པ་ཐུའན་རྒྱུའེ་ཀའུ་ཡང་ཞི་ནི། ཞོའུ་ཧོའུ་རྒྱལ་པོའི་སྲས་ཀྱི་ཐུ་
བོ་ཐང་ཡི་ཞེས་བྱ་བའི་སྲས་ཏེ། མེ་བྱི་ནས་བཟུང་ལོ་བདུན་ཅུ་རྩ་བརྒྱད་རྒྱལ་
སྲིད་བསྐྱངས་ནས། དགུང་ལོ་གོ་བདུན་ཐོག་ན་གཤེགས་ལ། འདི་ཡི་ནུ་བོ་ཐ་
ཆུང་བྱང་ཕྱོགས་སུ་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཞིག་ཏུ་དབང་བསྐུར་བའི་རིགས་བརྒྱུད་ནི་་
ཕྱིས་ཀྱི་ཡུ་གུར་རྒྱལ་པོ་རྣམས་སོ། རྒྱལ་པོ་ཀའུ་ཡང་ཞི་འདི་ལ་རིགས་སྲས་བཅུ་
གཉིས་ཡོད་པ་དག་ལས་ཆེར་འཕེལ་ཏེ། འོག་ཏུ་འཆད་པའི་དྷཱི་ཡོའ་དང་།
དྷཱི་ཞུན་དང་། དབང་རིམ་པ་གསུམ་ཀ་དང༌། ཚིན་ཤི་ཧུའང་དང་། ཧན་
གྱི་རྒྱལ་པོ་རྣམས་ཏེ་རྒྱལ་ཆེན་རིགས་དྲུག་དང་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དང་རྒྱལ་ཕྲན་་་་་
དག་མང་དུ་བྱུང་ངོ་། ཡང་ཚ་ཀྱན་ལན་ཟེར་བ་ཞིག་ཕེང་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོར་
དབང་བསྐུར་བ་དྷཱིཡོའུ འེ་དུས་ནས་བཟུང་ཅེའུ་རྒྱལ་སྲིད་ཚུགས་པའི་བར་འཚོ་་་་
ཞིང་ལོ་བརྒྱད་བརྒྱ་ཐུབ་པ་བྱུང་སྟེ་མིང་གཞན་ཕེང་ཙུར་གྲགས་སོ།
དྷཱི་གསུམ་པ་དྷཱི་ཀུ་ཀུའུ་སིན་ཞི་ཞེས་བྱ་བ་དྷཱི་དང་པོའི་ཚ་བོ་སྟེ། ཤིང་རྟ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 185
ནས་བཟུང་ལོ་བདུན་ཅུར་རྒྱལ་སྲིད་བསྐྱངས་ནས་དགུང་ལོ་བརྒྱ་དང་ལྔ་ལ་་
གཤེགས་སོ། དེ་ཡང་དྷཱི་དང་པོའི་དུས་འཇིག་རྟེན་ན་བཀྲ་ཤིས་པའི་མཚམས་
རྫོགས་པར་བྱུང་ཞིང༌། སྐྱེ་དགུ་མཐའ་དག་བདེ་སྐྱིད་ཀྱི་དགའ་སྟོན་ལ་སྤྱོད་པ་
གཉིས་པའི་དུས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཀིའུའི་འཁོར་བཅས་ཀྱི་བློ་ཡངས་
དང་།
ཤིང་ལྷ་འདྲེའི་ལས་ལ་དགའ་བ་བྱུང་ནས། དུས་མིན་གྱི་མཆོད་སྦྱིན་དང་འོས་
མིན་གྱི་འདོད་གསོལ་མང་བ་དང་མནའ་བསྐྱལ་བ་གཟུ་དཔང་བཙུགས་པ་་
སོགས་དར་བས་ལྷ་སྲིན་འཁྲུགས་ཏེ་འཇིག་རྟེན་དུ་ནད་ཡམས་དང་མུ་གེ་ལ་
སོགས་པའི་མི་དགེ་བ་སྣ་ཚོགས་བྱུང་བ་ན་རྒྱལ་པོ་ཀའུ་ཡང་ཞིས། སློན་པོ་ཆེན་
པོ་ནན་ཅིང་ཞུང་ལ་ལྷ་འདྲེ་བཅོལ། པེ་ཅིང་ལི་ལ་མི་རྣམས་གཏད་དེ་སོ་སོའི་
ཆོས་ལུགས་ཀྱིས་བདེ་འཇགས་སུ་བཅོས་པས་ཞི་བ་དང་བདེ་བ་རྣལ་མ་ཐོབ་པ་་་་
གསུམ་པའི་དུས་སྲོལ་བཟང་སྔ་མ་དག་ལེགས་པར་འཕེལ་རྒྱས་སུ་དང་།
བཏང་བ་སོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དང་བཀའ་དྲིན་ཆེ་བ་རྣམས་སོ། དེ་ནས་ཀའུ་
ཟིན་ཞིའི་སྲས་དྷི་ཊིས་རྒྱལ་སྲིད་བཟུང་སྟེ། ཡབ་མེས་ཀྱི་རིང་ལུགས་བཏང་
སྙོམས་སུ་བཞག་ནས། རང་འདོད་ཀྱི་བྱ་སྤྱོད་གུ་ཡངས་པོའང་བྱས་པས།
ཁམས་རྒྱལ་རྣམས་སྡུག་བསྔལ་སྐྱེད་མཁན་དུ་རིག་ནས་ཚང་མའི་གྲོས་མཐུན་་
གྱིས་དམའ་ཕབས་ཤིང་། ནུ་བོ་ཧྥང་ཤུན་རྒྱལ་སར་འདོག་གོ
འདི་ནི་དྷཱི་བཞི་པ་དྷཱི་ཡོའུ་ཐོའུ་ཐང་ཞི་ཞེས་བྱ་བ་ཡིན་ལ། འདི་ཡན་རྒྱལ་
སྲིད་ལ་མིང་འདོགས་རྒྱུ་མེད་པ་ལ་རྒྱལ་པོ་འདི་སྟེ་སོང་ཐང་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་་་
ཡིན་པ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ཏེ་རྒྱལ་སྲིད་ལ་ཐང་གི་མིང་བཏགས་ལ། ཇི་སྐད་དུ་
དེ་དུས་སེམས་ཅན་གྱི་མིང་ནི་ཚུར་ཤོག་གོ ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་དང་རྣམ་པ་
མཐུན་ཞིང་ལུགས་འདི་ད་ལྟའི་བར་རོ། དེས་ན་ཐང་ཡོའུ་རྒྱལ་པོ་ཡང་ཟེར་རོ།
ཁོང་གི་གནམ་ལོ་ཐོག་མ་ཤིང་འབྲུག་ལོ་ལ། ལྷོ་ཕྱོགས་ནས་རུ་ཝེ་ཤང་ཞི་ཟེར་

186 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
བའི་མཐའ་འབངས་ཤིག་གིས་རུས་སྦལ་ངོ་མཚར་ཅན་ཞིག་ལེགས་སྐྱེས་སུ་ཕུལ་་་
བ་གཟིགས་པས་རྒྱབ་ཏུ་དུས་ཚིགས་ཀྱི་རྣམ་བཞག་རི་མོའི་ཚུལ་གྱིས་རྒྱས་པར་་་་་་
ཡོད་པ་ཁོང་དུ་ཆུད་ནས་རྩིས་སྐོར་ཆེས་ཆེར་ང་གསལ་པོར་གསལ་པོར་མཛད་དེ། ནག་རྩིས་
པ་རྣམས་ཀྱིས་མ་ཧཱ་གསེར་གྱི་རུས་སྦལ་ཞེས་པའི་རྩ་བ་འདི་ཡིན་ནོ། ཤིང་
འབྲུག་དེ་ནས་ཁིའན་ལུང་( ཁྱེན་ལུང་) ལོ་དང་པོ་མེ་འབྲུག་འདི་ལ་ཐུག་པའི་བར་་་
ལོ་སྟོང་ཕྲག་བཞི་དང་གོ་གཉིས་སོང་ངོ་། སྲས་ཏན་ཊུ་ཞེས་བྱ་བ་སྐྱེས་བུ་དམ་
པའི་ཡོན་ཏན་མ་ཚང་ཞིང་ཧ་ཅང་སྤྲོས་པ་ལ་དགའ་བ་ཞིག་བྱུང་བ་དེའི་བློ་སྣ་་་་་
སྡུད་པའི་ཕྱིར་མིག་མང་བཟོས། དེ་ཡང་དྷཱི་ཡོའུ་རྒྱལ་པོ་འདི་ལ་ལྷག་བསམ་
རྣམ་དག་ཕུལ་དུ་ཕྱིན་པ་མངའ་བས་ཆབ་འོག་གི་སྐྱེ་དགུ་ཇི་ཉེད་ཅིག་རྟག་ཏུ་་
སྐྱིད་པ་དང་དགེ་བ་ལ་ལོངས་སྤྱོད་པ་བྱུང་ཡང་། དེ་ལྟར་བསྐྱངས་པ་ས་སྐྱོང་
རྣམས་ཀྱི་ཆོས་ལུགས་ཀྱི་ཀྱེ་ངང་ཚུལ་ཡིན་པས་ངོ་མི་མཚར་ལ། གློ་བུར་དུ་ཅུང་
ཟད་ཅིག་སྡུག་བསྔལ་བ་དང་། མི་དགེ་བ་སྤྱད་པ་འགའ་ཙམ་བྱུང་ན། རྐྱེན་
གྱི་རྩ་བ་བྲུས་ཚེ་གཙོ་བོར་རང་གི་མཛད་པར་ཐུག་དགོངས་ངས་པས་རང་དོན་ལ་ཅི་་་
མི་སྙམ་པར་འཇོག་ཅིང་། གཞན་དག་ལ་ནི་མི་གཅིག་ལ་ལྟོག་ཙམ་འཁྱགས་
ཙམ་བྱུང་བ་ཡན་ཆད་མི་བཟོད་པའི་སེམས་ཅན་གྱི་ཕན་བདེ་ཁོ་ན་ཁུར་དུ་་
བཞེས་པ་ཞིག་སྟེ་རྒྱལ་ཚབ་ཏུའང་། བདག་བས་གཞན་གཅེས་ཀྱི་ལྷག་བསམ་
རྣམ་དག་དང་རང་བཞིན་གྱིས་ལྡན་པའི་སྐྱེས་བུ་ཁྱད་དུ་འཕགས་པ་ཞིག་མ་
གཏོགས་མི་རུང་བར་དགོངས་ནས། དྲིལ་བསྒྲགས་ཏེ་ཁྱབ་གདལ་དུ་རྩད་
བཅད་པས་དེ་དུས་ཀའུ་ཡང་ཞིའི་གདུང་བརྒྱུད་ལས་རྒྱལ་ཕྲན་ཀུ་ཟེའུ་ཞེས་བྱ་་་་་
བའི་བུ་ཆེ་བ་ཞུན་ཟེར་བ་ཞིག་གི་ཡབ་དང་། མ་ཡར་དང༌། མ་ཡར་གྱི་བུ་སྟེ་
ནུ་བོ་བཅས་མི་གསུམ་བསྡོངས་? ནས་ཉིན་རེ་བཞིན་ཞུན་ཉིད་བརྡུངས་བཀྱོན་་་་
བཀོལ་གསུམ་ཁོ་ནས་དུས་འདའ་བར་བྱས་ཀྱང་། ཕར་མི་དགའ་བ་རྡུལ་ཙམ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
187
ཡང་མི་སྐྱེ་བར་མ་ཟད། མཉེས་གཤིན་བྱམས་པའི་འདུ་ཤེས་ཉིན་རེ་བཞིན་
གོང་འཕེལ་དུ་བསྐྱེད་པའི་ཐུགས་བསམ་རྣམ་པར་དག་པ་དང་ལྡན་པ་ཅིག་བྱུང་་
སྟེ། ཡབ་ཀྱིས་ཐོང་གཤོལ་ཁུར་དུ་བཅུག་ནས་ལི་ཤན་ཞེས་བྱ་བའི་རིའི་སྒམ་དུ་
ཞིང་རྨོད་དུ་བཏང་བས། གླང་པོ་ཆེ་ཞིག་གློ་བུར་དུ་བྱུང་ནས་དོར་རྨོད་དུ་བྱས།
བྱ་རོག་མང་པོ་འདུས་ནས། རྩྭ་འཐུ་བ་སོགས་ཐུན་མོང་གི་སྣང་ངོར་ཡོངས་སུ་
མངོན་པ་ན། ཉེ་སྐོར་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མགུ་ཞིང་རངས་པར་གྱུར་ཏེ།
གནས་བའི་ས་ཕྱོགས་སུ་མེ་ཏོག་གི་དྲི་ལ་སྦྲང་བུ་ལྟར་རིམ་གྱིས་འདུས་ནས། ལོ་
ཐོག་མར་ལྗོངས། གཉིས་པར་གྲོང་། གསུམ་པར་གྲོང་ཆེན་དུ་སོང་ཞིང་དེ་
དག་ཀྱང་ཕན་ཚུན་དུ་བྱམས་ཤིང་བརྩེ་བ་དང་ཕན་ཐོགས་པ་མ་གཏོགས་ཁ་མི་་་་
འཆམ་པའི་རིགས་གསར་དུ་མི་སྐྱེ་ཞིང་རྒྱུས་ཡོད་པ་དག་ཀྱང་ཞི་རུ་འགྲོ་བའི་་
བྱིན་རླབས་ཀྱི་ཚན་ཁ་ཆེ་ཚུལ་སོགས་རྒྱལ་པོས་གསན་ནས་བོས་ཏེ་སྒོ་བཞིའི་་
བདག་པོར་དབང་བསྐུར་ནས་ཕྱིའི་སྤྱོད་ལམ་བརྟགས། སྲས་མོ་གཉིས་ཡོད་པ་
གཉིས་ཀ་བག་མར་གནང་ནས་ནང་གི་སྤྱོད་ལམ་བརྟགས། དེ་ལྟར་བྱས་པས་
ཡ་རབས་དམ་པའི་ངང་ཚུལ་རང་བཞིན་ལྷན་སྐྱེས་སུ་ཡོད་པའི་ནང་རྟགས་ཕྱིར་་
ངན་སྤྱོད་ངོས་ལྟ་ཞོག་གཡོ་སྒྱུ་ཁྲམ་གསུམ་གང་རུང་གིས་བསླད་
གསལ་ལས།
པའི་བཟང་སྤྱོད་ལྟར་སྣང་ཙམ་ཡང་ཡེ་མེད་པར་རིག་ནས་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་མངའ་་་་་
གསོལ། བཟང་པོ་མགོ་འདོན་དང་། ངན་པ་སྣུར་བ་སོགས་རྒྱལ་སྲིད་
བསྐྱངས་པའི་རོགས་རམ་ལོ་ཉེར་བརྒྱད་ཀྱི་རིང་མཛད་དོ། ཡོའུ་རྒྱལ་པོ་འདི་
ལོ་བརྒྱད་རྒྱལ་སྲིད་བཟུང་ནས་གཤེགས་ལ། དགུང་ལོ་ནི་བརྒྱ་དང་བཅོ་ལྔའོ།
དེ་ནས་ཞུན་གྱིས་རྒྱལ་ས་བཞེས་པར་ཏན་ཊུ་དང་ཐུན་མོང་དུ་བྱས་ཏེ་ནན་ཧེའི་་་
གནམ་འོག་པའི་བྱ་བ་ཞུ་
གནས་སུ་བཞུད་ནས་ལོ་ངོ་གསུམ་བཞུགས་པར།
མཁན་མཐའ་དག་ཏན་ཊུའི་གནས་སུ་འགྲོ་བར་ཞུན་གྱི་གནས་སུ་འདུ་ཞིང་་

188 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་་མོ་་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
བཀུར་བས། ཞུན་གྱིས་རྒྱལ་སྲིད་བཞེས་ལ། འདི་ནི་དྷཱི་ལྔ་པ་དྷཱི་ཞུན་ཡིའུ་
ཡུས་ཞི་ཟེར་བའོ།
དེ་ནས་རྒྱལ་བུ་ཏན་ཊུ་རང་གི་ཆབ་འོག་ཏུ་མི་ཆུད་པའི་མགྲོན་པོའི་གོ་ས་་་་
ཅན་དུ་དབང་བསྐུར་ཏེ་ལུགས་འདི་ད་ལྟའི་བར་དུའང་ཡོད་དོ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་
མིང་དེ་ཡུས་ཟེར་རོ། སྲས་ཧྥང་ཀྱུན་ལ་བདག་ཉིད་ཆེན་པོའི་ཡོན་ཏན་མ་ཚང་
བས། རྒྱལ་པོ་སྔ་མའི་བློན་ཆེན་ཡུའི་ཞེས་བྱ་བ་ཡོན་ཏན་རང་ཉིད་དང་
མཚུངས་ཤིང་། སྔར་ཡོའུ་རྒྱལ་པོའི་ལོ་རི་གཅིག་པར་ཤ་འུད་ཆེན་པོ་བྱུང་སྟེ།
ཆུ་ཀླུང་ཆེན་པོ་རྣམས་ལུང་ཐལ་ཆེས་ནས་ཞིང་ས་དང་འདུག་ས་ཕལ་ཆེར་མི་་*******
མངོན་པར་གྱུར་བའི་ཚེ། ལོ་དགུའི་བར་དུ་སྡུག་ཁྲལ་དང་དུ་བླངས་ནས་ཆུ་
ལམ་ལེགས་པར་བཅོས་ཏེ་འགྲོ་བ་མང་པོ་ཆུའི་འཇིགས་ལས་གཏན་སྐྱབས་བྱས་་་
པའི་བཀའ་དྲིན་མངའ་བར་བརྟེན་ཁོང་པ་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་དབང་བསྐུར། སྟན་
རོལ་འཇམ་པོ་ཁན་རྒྱུད་ལྔ་པ་དང་ཤེ་རྒྱུད་ཉེར་ལྔ་པ་བཅོས། ཤེའུ་ཟེར་བའི་
གླུའི་བསྟན་ཆོས་མཛད་དེ་ཕྱི་ནང་གི་ཁམས་སྙོམས་པར་བྱས། རྒྱལ་པོ་འདི་
གཉིས་ཀྱི་དུས་སེམས་ཅན་རྣམས་བདེ་་བར་བར་འཚོ་ཞིང་དག་སྣང་ཆེ་བ་དང་བཀྲ་་་་་
ཤིས་པའི་མཚན་མ་རྫོགས་པར་བྱུང་བས། དེང་སང་གི་བར་དུའང་དུས་བཟང་
པོའི་ཚེ་ཡོའུ་ཞུན་གྱི་དུས་ཟེར་བ་དང་། ལུགས་སྲོལ་བཟང་པོ་ལ་ཡོའུ་ཞུན་གྱི་
ལུགས་ཟེར་བ་དང་། ཕྱི་དུས་ཀྱི་རྒྱལ་ཆེན་བཟང་ཤོས་ལ། ཡོའུ་ཞུན་གཉིས་
པའང་ཡོའུ་ཞུན་ཆུང་ངུར་འབོད་པའི་ཐ་སྙད་ཆགས་སོ། ལོ་ཞེ་བརྒྱད་(གོ་བརྒྱད་
ཡིན་པ་འདྲ་) རྒྱལ་སྲིད་བསྐྱངས་ནས་གཤེགས་ལ་དགུང་ལོ་ནི་བརྒྱ་དང་བཅུའོ།
དྷཱི་ལྔའི་སྐབས་སོ།
དེ་ནས་ཡུའིས་ཀྱང་ཡང་ཆེང་གི་གནས་སུ་ལོ་ངོ་གསུམ་མཚམས་བྱས་པར།
མཆོག་དམན་མཐའ་དག་ཞུན་གྱི་སྲས་དཔོན་པོར་མི་བཀུར་བ་སོགས་ཞུན་གྱི་་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
189
སྐབས་དང་འདྲ་བར་གྱུར་པ་ན་ཁོང་གིས་རྒྱལ་སྲིད་བཟུང་ལ་མིང་ཥི་ཡ་ཞེས་བྱ་་་
བར་བཏགས། འདི་ནི་དབང་དང་པོ་ཥིཡ་ཡུའི་དབང་སྟེ།ཀའུ་ཡང་ཞིའི་ཚ་བོ་
ཡིན་པས། ཧུ་ཝངདྷཱིའི་ཡང་ཚ་མི་རབས་གཉིས་པའོ། སྲས་ཁཱི་ཞེས་བྱ་བ་ལ་
སྐྱེས་བུ་དམ་པའི་མཚན་ཉིད་ཚང་ཡང རྒྱལ་པོ་སྔ་མ་གཉིས་ཀྱི་ལུཊ་བཙན་
པར་དགོངས་ཏེ་པེ་ཡི་ཟེར་བའི་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་མཁས་པ་་ཞིག་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་་
དབང་བསྐུར། ཀུའི་ཀི་ཤན་ཟེར་བའི་རི་བོར་ལྷ་ཐམས་ཅད་དང་། ཁམས་
རྒྱལ་ཁྲི་ཕྲག་གང་ཡོད་པ་རྣམས་བསྡུས་ནས་བཟང་ངན་གྱི་ཚོད་བགམ་ཞིང་གོ་་་་་་
སའི་ཚུགས་ཐུབ་བརྟགས་ཙ་ན། ཧྥང་ཧཱུང་ཞི་ཞེས་བྱ་བ་སྟོབས་འབྱོར་ཀྱིས་
ཁེངས་པས་མ་གུས་པར་འདུས་པའི་འདེབས་ལ་དུས་སུ་མ་སླེབ་་པས་པས་ཆད་པས་་་
བསད་ནས་རོ་བོར་རོ། འདི་ལ་མི་ཆེན་པོ་ཡང་ཟེར་ལ་རུས་པའི་ཚིགས་ཆེན་རེ་
ཤིང་རྟ་རེའི་ཁལ་དུ་འཚམས་པ་ཙམ་ཡོད་ཟེར་རོ། རྒྱལ་པོ་འདི་གདན་སར་ལོ་
བཅུར་བཞུགས་ནས་ནས་བགཤེགས་ལ། དགུང་ལོ་ནི་བརྒྱ་ཐམ་པའོ།། དེ་ནས་པེ་
ཡིས་ཀྱང་ཥིའི་ཤན་རིར་མཚམས་བྱས་པས། མི་ཐམས་ཅད་དེའི་གན་དུ་མི་
འགྲོ་བར། ཡུའི་ཡི་སྲས་ཁཱིའི་གནས་སུ་འདུ་ཞིང་བདག་པོར་བཀུར་བས་ཁཱིས་
རྒྱལ་ས་བཟུང་སྟེ། དེ་ནས་གདུང་རྒྱུད་མཐུད་མར་འཛིན་ལུགས་ད་ལྟའི་བར་
རོ། དེ་ཡང་ཞུན་གྱི་རྒྱལ་ཚབ་ལོ་ཉེར་བརྒྱད། ཡུའིས་ལོ་བཅུ་བདུན་བྱས་པས་
མི་ལ་ཕན་ཐོགས་ཡུན་རིང་ཞིང༌། ཏན་ནུ་དང་ཞང་ཀྱུན་གཉིས་རྒྱལ་ཆེན་དུ་མི་
འོས་པའི་ལན་དང་། པེ་ཡི་རྒྱལ་ཚབ་ལོ་བདུན་ལས་ས་སོང་བས་ཕན་ཐོགས་
ཡུན་ཐུང་བ་དང་། ཡུའི་ཡི་སྲས་ཁཱི་ལ་སྐྱེས་ཆེན་གྱི་ཡོན་ཏན་མངའ་བའི་རྒྱུ་
མཚན་གྱིས་ལུགས་འགྱུར་སོང་ངོ་། ཞེས་བཤད་སྣང་སྟེ། དུས་ཀྱི་འགྱུར་
ཚིགས་ཀྱང་ཡིན་པར་མངོན་ནོ། དེ་ནས་རྒྱལ་རབས་ལྔ་པ་དྷི་སྱང་གི་སྐབས་
ཁམས་རྒྱལ་ཧན་ཋ་ཟེར་བ་ཞིག་གིས་རྒྱལ་ས་འཕྲོག་སྟེ། འབངས་རྗེ་ལ་རྒོལ་ཞིང་

190 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
གདན་ས་འཕྲོག་པའི་ཐོག་མའོ། མི་རིང་བར་བློན་ཆེན་རྙིང་པ་མཱི་ཞེས་བྱ་བས་
ཚུར་བླངས་ནས། དྷཱི་ཥྱང་གི་སྲས་ཞོའུ་ཁང་རྒྱལ་སར་འཕྲོ་མཐུད་དུ་འཇོག་པ།
རྒྱལ་སྲིད་བསྐྱར་འཛིན་གྱི་ཐོག་མའོ། དེ་ནས་རྒྱལ་རབས་བཅུ་གཉིས་པ་སྟེ་ཐ་
མ་རྒྱལ་པོ་ཀི་ཡེ་ཞེས་བྱ་བས་ངན་སྟོབས་ཆེ་ཞིང་ནག་ཆང་ལ་མི་ངོམས་པ་ཞིག་་
གིས། རྒྱལ་བཟང་སྔ་རབས་པ་རྣམས་ཀྱིས་སྐྱེ་དགུ་ཁོ་ན་གཅེས་པར་བཟུང་
བའི་ཚབ་ཏུ་རང་ཉིད་ཞུགས།
རང་ཉིད་ངལ་བ་བསྟེན་དགོས་པའི་དོད་དུ་གཞན་དག་བཅུག་ནས་ལུགས་་
སྲོལ་གོ་ལྡོག་ཏུ་འཛིན། མི་མང་པོ་བསད་ཅིང་ལྷག་པར་ཕན་གྲོས་ཞུ་མཁན་
བྱུང་ཚད་ལ་ཆེད་དུ་དགྲར་བལྟས་ནས་བློན་པོ་མཁས་པ་མང་པོ་བཀུམ། རྒྱལ་
པོ་དེའི་ངན་སློབ་ཀྱིས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དང་རྒྱལ་ཕྲན་ཕལ་པ་ཆེར་དག་ཀྱང་གདུག་
རྩུབ་ཆེ་བར་གྱུར། དེ་ནས་འཇིགས་པས་ཉེན་ཚད་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཁྱད་དུ་
འཕགས་པའི་ཡོན་ཏན་གྱིས་རྒྱུད་ཕྱུག་པའི་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆང་ཐང་ཟེར་བ་་་་་
ཆང་ཐང་གིས་འགྲོ་མཆོག་མི་ཞིག་གི་དྲུང་དུ་བྲོས་ཤིང་སྐྱབས་སུ་སྦྲན་པས།
རྣམས་གཅན་གཟན་གྱི་འཇིགས་པ་ལས་སྐྱོབས་པའི་ཚུལ་གྱིས་དཔུང་ཚོགས་ཡན་
ལག་བཞི་བཏེགས། རྒྱལ་ཕྲན་མ་རུངས་པ་དག་ཚར་བཅད། རྒྱལ་པོ་ཀི་ཡེ་
བཙོན་དུ་བཟུང་། རང་ཉིར་རྒྱལ་སྲིད་བཞེས་ནས་སེམས་ཅན་རྣམས་དབུགས་
ཕྱིན་པར་མཛད་ཅིང་བདེ་སྐྱིད་ལ་སྦྱར། ཀི་ཡེའི་བུ་བཟང་ཤོས་གཅིག་ཁི་ཟེར་
བའི་གནས་ཀྱི་བདག་པོར་དབང་བསྐུར་ནས། ཞུན་དང་ཡུའི་ཡི་དཔོན་སྲས་
ཆབ་འོག་ཏུ་མི་བཅུག་པར་མགྲོན་པོའི་ཚུལ་གྱིས་གཟིགས་པའི་སྲོལ་བཟང་
དེའི་ནུ་བོ་ཆུང་ཤོས་ཞིག་བྱང་ཕྱོགས་སུ་བྲོས་པ་ལས་བརྒྱུད་པའི་
བསྐྱངས།
སོག་པོ་དག་ཀྱང་ཡོད་དོ། རྒྱལ་པོ་ཆེང་ཐང་འདི་ཡང་ཧུ་ཝང་དྷཱིའི་གདུང་
བརྒྱུད་ཡིན་ལ། དབང་གཉིས་པའོ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་ཤང་ཡིན་ཀྱང་ཕྱིས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 191
¡་པ་ཕན་ཀེང་རྒྱལ་པོས་ཡེན་དུ་བསྒྱུར་བཀོད་བྱས་སོ།རྒྱལ་རབས་བཅུ་བདུན་པ་ཕན་
ཕན་ཀེང་ནས་རབས་བཅུ་གཉིས་བརྒྱུད་པའི་ཐ་མ་རྒྱལ་པོ་ཅིའུ་ཞེས་བྱ་བའི་སྐྱོང་
ལུགས་ཀི་ཡི་དང་འདྲ་བར་གྱུར་པས་རྒྱལ་ས་ཤོར་ལ། དེ་ཡང་ཥྱའི་རྒྱལ་ཐ་ཀི་
ཡི་དང་ཡིན་གྱི་རྒྱལ་ཐ་ཅིའུ་གཉིས་ཤིན་ཏུ་ཐུ་ཞིང་གཏུམ་པའི་རྣམ་པར་ཐར་བ་་་
ཀུན་ནས་མཚུངས་པར་གྱུར་བས། ཕྱི་དུས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་གདུག་པ་ཅན་དག་ལ་ཀི་
ཡེ་ཅིའུ་གཉིས་པ་དང་། ་ཡེ་ཅིའུ་ཆུང་ངུར་འབོད་པ་སོགས། ཡོའུ་ཞུན་གྱི་
སྐབས་སུ་བྱུང་བ་ལས་ཇི་ལྟ་ཇི་སྙེད་དུ་གོ་ལྡོག་པ་ཁོ་ནའོ། དེའི་དུས་སུ་ནུབ་
ཕྱོགས་ཀྱི་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཡིན་པས་ཟི་པཱ་སྟེ། འདས་རྗེས་དེད་ཕུལ་གྱི་མཚན་
ཝེན་དབང་ཞེས་བྱ་བ་ལ། བདག་ཉིད་ཆེན་པོའི་ཡོན་ཏན་ཚང་་་བས་བས་ཉེ་རིང་
མཆོག་དམན་མེད་པར་ཀུན་གྱི་ཡིད་དུ་འཐད་ཅིང་། གནམ་འོག་པའི་ཆ་
གསུམ་གཉིས་ཙམ་ཁོང་ལ་བཀུར་བཟོ་དང་བསླབ་སྟོན་ཞུ་བ་སོཊ་བྱུང་ཡང་
བཀའ་འབངས་བའི་ངང་ཚུལ་ལམ་མི་གཡོ་བ་ཞིག་ལ། རྒྱལ་པོ་ཕྱིས་ཕྱིར་ཕྲག་
དོག་གིས་མི་བཟོད་ནས་ལོ་བདུན་བཙོན་དུ་བཟུང་ངོ་། དེར་ཡང་བདག་པོའི་
སྐྱོན་ལ་སྐྱོན་དུ་མི་བལྟ་བའི་འདུ་ཤེས་ཀྱིས་གུས་པ་ཤ་སྟག་བསྐྱེད་བཞིན་པའི་་
ངང་ནས་པཱ་ཀཱ་ཟུང་བརྩེགས་སུ་སྤེལ་ཏེ་ཀཱ་དྲུག་ཅུ་རེ་བཞི་པའི་བསྟན་བཅོས་་་་་་
ཟབ་མོ་མཛད། དེ་ནི་ཕྱི་རབས་པ་རྣམས་ལ་ཕན་བཏགས་བླ་ན་མ་མཆིས་པར་
གྱུར་པས། རྐྱེན་ངན་ལམ་དུ་ལེན་ནུས་པའི་་གང་ཟག་གང་ཟག་ལ་ལ་སྡུག་བསྔལ་གྲོགས་སུ་
འཆར་བར་གསུངས་པ་ཤིན་ཏུ་མད་དོ། དེ་ཙ་ན་ཁོང་གི་བློན་འབངས་ཡོངས་
ཀྱིས་བགྲོས་ཐོག་ནས། ན་ཆུང་མཛེས་མ་དང་། རྟ་ཅང་ཤེས་སོགས་ཀ་ཅ་
བཟང་བ་མང་པོ་ཕུལ་ནས་བླུས་པས། རྒྱལ་པོ་དགྱེས་ནས་བཏང༌། ཁོང་གིས་
ཅུང་ཟད་ཙམ་ཡང་འཁོན་སེམས་མི་འཛིན་པར་སྔ་མ་བཞིན་གུས་པ་ཤ་སྟག་དང་
དུ་བླངས་པས། རྒྱལ་ཕྲན་གཞན་དག་ཀྱང་ཆེས་ཆེར་¡་ཡི་ཡི་རངས་རངས་པར་པར་གྱུར་ཏོ།

192 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
ཟི་པཱི་འདི་ཡོའུ་ཞུན་གྱི་རྗེས་སུ་སྙེགས་པ་ཞིག་སྟེ། དེ་སྐབས་ཡུས་དང་བཞུས་
ཟེར་བའི་གནས་གཉིས་ལ་སོ་སོར་ང་དབང་བའི་རྒྱལ་ཕྲན་གཉིས་ས་མཚམས་ན་་་་
ཡོད་པའི་ས་གཞི་གསོ་མ་ཞིག་ཕྱོགས་གཉིས་ཀ་ནས་རྨོད་འདོད་ཀྱི་རྩོད་པས་མ་་་་
འཆམས་པས་ཏེ། ཟི་པེའི་རྩར་གཤག་འབྱེད་ཞུ་རུ་སོང་ཙ་ན་དེ་ཀའི་འབངས་མི་
ཐམས་ཅད་ལ་འཐབ་རྩོད་ཀྱི་མིང་ཡང་མེད་ཅིང་། རྒན་གཞོན་དང་མཆོག་
དམན་གྱི་རིམ་པ་མ་འཆོལ་བ་དང༌། སྤྱིར་ཕན་ཚུན་དུ་གཏོང་ཕུལ་དང་གཉེན་
གཤིན་གྱིས་བྱམས་ཤིང་དགའ་བ་ཁོ་ནས་དུས་འདའ་བ་མཐོང་ནས་སྐྱེངས་ཏེ།
འོ་སྐོལ་གཉིས་ཀྱིས་ས་ཕྱོགས་འདི་དྲི་མ་ཅན་དུ་བྱས་པས་ནོངས་སོ་ཟེར་ནས་་
ཕྱིར་ལོག མཛའ་བོར་འཐམ་ཞིང༌། རྩོད་གཞི་དེ་ཕན་ཚུན་གཏང་སྐྱེལ་བྱས་
ཏེ་བཞག་པས། གཏམ་རྒྱུད་ལ་བརྟེན་ནས་སེམས་འདུལ་བའི་དམིགས་རྟེན་དུ་
ཕྱི་རབས་པ་དག་ཀྱང་རྨོ་སྤྱད་འདྲ་མ་བྱས་པར་བཞག་ཡོད་ཟེར་རོ། ཟི་པེ་
འདས་པའི་འོག་ཏུ་སྲས་སུ་དབང་གིས་ཅིའུ་རྒྱལ་པོ་ཚར་བཅད་ནས་དེའི་གོ་ས་་་་
བཟུང་ལ། གནམ་འོག་པ་བདེ་འཇགས་ལ་བཀོད་དོ། འདི་ནི་དབང་གསུམ་
པ་ཝེན་ཨུ་ཞེས་བྱ་བ་སྟེ་ཡབ་སྲས་ཀྱི་མཚན་སྦྲགས་མར་འབོད་པ་ཡིན་ཅིང་རྒྱལ་་་
སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་ཊེའུ། ཀའུ་ཟིན་ཞིའི་ཡང་ཚ་རབས་བཅུ་དྲུག་པ་སྟེ་ཧུ་ཝང་དྷཱིའི་
གདུང་རྒྱུད་དོ། དེ་ནས་རྒྱལ་རབས་གསུམ་པ་དང་བཞི་པའི་སྐུ་རིང་ལ། གོང་
གནོན་གྱི་རྒྱལ་བློན་བཟང་པོའི་བྱིན་རླབས་ལ་བརྟེན་ནས་སྐྱེ་རྒུ་རང་བཞིན་གྱིས་་
ཐུལ་བས། བཙོན་ར་སྟོང་ཞིང་། ཁྲིམས་ཆས་མི་དགོས་པའི་བདེ་འཇགས་
ཆེན་པོ་དགུང་ལོ་བཞི་བཅུ་ལྷག་ཙམ་བྱུང་ངོ་། ལྔ་པ་ཅིའུ་དབང་གི་དུས་སུ་
བདག་ཅག་གི་སྟོན་པ་སྐུ་བལྟམས་ཤིང་མཛད་པའི་གསུམ་ཆ་ཙམ་དང་དྲུག་པ་མཱུ་
དབང་གི་དུས་སུ་མཛད་པ་རྫོགས་པར་བསྟན་ཏེ་འོག་ཏུ་འཆད་དོ། མཱུ་དབང་
འདི་ཐུན་མོང་མིན་པ་ཞིག་སྟེ་རྟ་ཅང་ཤེས་བཟང་པོ་བརྒྱད་ཀྱིས་དྲངས་པའི་ཤིང་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 193
རྟ་ལ་བཞུགས་ནས་མཚོ་མ་ཕམ་པར་ཕེབས། མཁའ་འགྲོ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཙོ་
(ཉིའང་ཉིའང་ནི་མ་མའི་སྐད་དོད་ཡིན་)མོ་ཉིའང་ཉིའང་དབང་མུ་ཆེ་དང་མཇལ།
མཁའ་འགྲོ་མས་འདོད་ཡོན་གྱི་ལོངས་སྤྱོད་རྒྱ་ཆེར་བཤམས་ཏེ། ཉིན་རེ་བཞིན་
ཚོགས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་དགའ་སྟོན་ལ་རོལ་བས། རྒྱལ་པོ་ཞེན་ཆགས་ཀྱི་རྣམ་
པས་ཟླ་ཞག་མང་པོ་འགོར་བའི་ཤུལ་དུ་བློན་པོ་མ་རུངས་པ་ཞིག་གིས་འཁྲུགས་་་་
སློང་བྱས་ནས་སྐྱེ་འགྲོ་མང་པོ་སྡུག་བསྔལ་ལ་སྦྱར། དེ་ནས་མཁའ་འགྲོ་མས་
གནས་ཚུལ་འདི་བཞིན་བྱུང་འདུག་པས་ཁྱེད་ལོག་ལ་ཚར་ཆོད་ཅིག་ཅེས་ལུང་་་་་་
བསྟན་པ་ལྟར་འཁོར་ནས་མི་བསུན་པ་དེ་ཚར་བཅད་དེ་སྐྱེ་རྒུ་བདེ་འཇགས་ལ་་་་
བཀོད། རྒྱལ་སར་ལོ་ལྔ་བཅུ་རྩ་ལྔར་བཞུགས་ནས། དགུང་ལོ་བརྒྱ་དང་བཅུ་
ན་གནམ་དུ་གཤེགས་སོ། རྣམ་ཐར་ངོ་མཚར་བ་མང་ཞིག་འདུག་ཀྱང་འདིར་
དེ་ཙམ་མོ། ཊེའུ་འདི་ལ་རྒྱལ་པོ་སུམ་ཅུ་རྩ་དྲུག རྒྱལ་སྲིད་ལོ་བརྒྱད་བརྒྱ་
བདུན་ཅུ་རྩ་གསུམ་བྱུང་ལ། གོང་དུ་བཤད་པ་ལྟར། ཨུ་དབང་གི་ནུ་བོ་ཊེའུ་
ཀུང་ཏརྨ། ཞོའུ་ཀུང་ཞེ་པི་ཀུང་ཀཾའུ། བློན་ཆེན་ཐའི་ཀུང་ཝང་ལ་དྲྭ་སོགས་ཡོན་
ཏན་ཕུལ་དུ་བྱུང་བ་མངའ་བའི་སྐྱེས་ཆེན་མང་པོ་འཛོམ་པའི་དུས་ཡིན་པས།
སོ་སོ་ནས་སྐྱེ་དགུའི་དོན་ཁོ་ན་ཐུགས་ལས་སུ་ཁྱེར། རང་རང་གི་རྟོཊ་ཚད་
བགྲོས་སུ་བྱུང་སྟེ་དཔོན་བློན་དགོངས་པ་མཐུན་པར་བདེ་སྐྱིད་ཀྱི་ཐབས་སུ་གྱུར་་
བའི་ཆོས་ལྐོག་ཏུ་ལུས་པ་ཆ་ཙམ་ཡང་མེད་པར་མཛད་དེ། མདོར་ན་ཡོའུ་ཞུན་
གྱི་རིང་ལུགས་བཟང་པོ་སླར་ཡང་གསལ་བར་བྱས་ཤིང་རྒྱ་ཆེར་སྤེལ་བས་བྱམས་་
སྙིང་རྗེ་དང་དག་པའི་སྣང་བའི་བྱིན་རླབས་དང་བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོས་གནམ་་་་་་
འོག་པ་མཐའ་དག་གི་རྒྱུད་མཆོག་ཏུ་སེམས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གྱིས་རྒྱལ་སྲིད་ཡུན་་་་་
རིང་དུ་ཆགས་པ་ཡིན་ནོ། བར་སྐབས་སུ་རྒྱལ་པོ་གཏུམ་པོ་གཉིས་ཙམ་བྱུང་
ཞིང་། གཞན་དག་ཕལ་ཆེར་ཧ་ཅང་འཇམ་ཐལ་ཆེས་པས། འོག་ན་ཁམས་ཀྱི་

194 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
རྒྱལ་པོ་དང་རྒྱལ་ཕྲན་བསྡོམས་པ་སྟོང་བརྒྱད་བརྒྱ་ཡོད་པ་རྣམས་ལས་འགའ་
ཞིག་བཀའ་ལ་མི་སྡོད། དམ་ཚིག་ལ་མི་གནས་པར་ངོ་ལོག་དང་འཁྲུགས་རྩོད་
བྱས་པས་མཚོན་རྒྱལ་སྲིད་ལ་སྐབས་སྐབས་སུ་རྒུད་རྒུད་འདྲ་བྱུང་ཡང་།
ཧུའན་ཀུན་ཇི་ན་ཝེན་ཀུང་ལ་སོགས་པ་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ལེགས་པ་དག་གིས་་
ཐབས་དང་སྟོབས་དྲིལ་པས་ཚར་བཅད་རྗེས་འཛིན་གྱི་སྒོ་ནས་ཁ་ལོ་བསྒྱུར་ཏེ།
རྒྱལ་ཆེན་ལ་ཞབས་འདེགས་རིམ་པར་ཞུས་པའང་ཆོས་ལུགས་བཟང་པོའི་རྩ་བ་་་
བརྟན་པའི་གནད་ཀྱིས་སོ། དེ་ཡང་ཆི་ཧུའན་ཀུང་། ཇིན་ཝེན་ཀུང་། སུང་
ཟིའང་ཀུང་། ཆིན་མུ་ཀུང་། ཚུ་རྩང་དབང་སྡེ་ཁམས་རྒྱལ་ལྔ་ལ་པཱ་ལྔ་ཟེར་
ལ། སྒྲ་དོན་གོང་དུ་བཤད་པ་ལྟར་འཇིག་རྟེན་ན་པཱའི་མིང་གྲགས་ཤིང་ཆོས་
ལུགས་ཀྱང་རིམ་གྱིས་དར་རོ། འདི་ཡན་ཆད་དབང་དྷའུ་ཤ་སྟག་གིས་རྒྱལ་
སྲིད་ཐོབ་པ་དང་སྐྱོང་བ་ལགས་སོ། དེ་ཡང་བདེན་སྨྲ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་
ལས། རྒྱལ་པོ་རྣམ་པ་བཞི་སྟེ། འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོ་དང་། རྒྱལ་
པོ་ཆེན་པོ་དང་། ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དང་། རྒྱལ་ཕྲན་ནོ། དེ་ལ་འཁོར་ལོས་
སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོ་ལ་ནི་བསྟན་བཅོས་མི་དགོས་ལ་བཞེད་དོན་ཐམས་ཅད་རང་གི་
བསོད་ནམས་གྱི་མཐུ་ལས་འབྱུང་བས་སོ། རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་ལ་སོགས་པ་རྣམས་
ནི་ངེས་པར་དྲང་སྲོང་ཆེན་པོ་དག་གིས་བྱས་པའི་སྲིད་སྲུང་བའི་བསྟན་བཅོས་ལ་
བརྟེན་དགོས། ཞེས་གསུངས་པ་དང་ཆོས་མཚུངས་སུ་བྱེད་ཚེ། གོང་གསལ་
རྣམས་བསམ་པའི་ཁྱད་པར་དང་། ཕྲིན་ལས་ཀྱི་ཁྱད་པར་དང་། དབོན་སྟོན་
ཟུང་འཇུག་སོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དང་པོའི་རྗེས་སུ་མཐུན་ལ། འོག་ནས་འབྱུང་
བའི་ཆིན་གུར་དང་ཧཱན་གུར་ལ་སོགས་པ། (གུར་)ཞེས་པ་གུར་ཁང་གི་གུར་
མིན་གྱི། རྒྱ་ནག་གི་སྐད་དུ་འབངས་མང་པོ་རྒྱ་ཆེ་བ་ལ་བང་དང༌། ཆུང་བ་
ལ་ཀྭ་ཟེར་བའི་ལུགས་གཅིག་དང་། དེ་ལས་ལྡོག་པའི་ལུགས་གཅིག་ཡོད་པ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 195
ཕྱི་མ་བཙན་པའི་དབང་དུ་བྱས་ཏེ་དམངས་འབངས་ཆབ་སྲིད་རྒྱ་ཆེན་
ལས།
པོ་ལ་ཀྭ་ཞེས་འབོད་་་པ་ཧོར་སོག་སྐད་དུ་ཟུར་ཆག་ནས་གུར་ཞེས་བྱུང་བ་དཔེར་་་
ན་ཝེའི་ཀྭ་ཞེས་པར་ཟུར་ཆག་གིས་ལཱོ་གུར་རམ་ཡུ་གུར་དུ་འབོད་པ་བཞིན་ནོ།)
ཕལ་ཆེར་སྟོབས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཕྱིའི་འབངས་མཐའ་བཞི་པར་ལུང་གཏང་ནུས་པ་་་་་
རྣམས་ནི་སྟོབས་ཀྱི་འཁོར་བསྒྱུར་ཏུ་བཤད་པ་མཐོང་ལ། རྒྱ་ནག་ལྷོ་པ་བྱང་པ་
ལྟ་བུ་རྒྱ་ཡུལ་རིལ་པོ་མ་ཐོབ་ཀྱང་འོག་ན་ཁམས་རྒྱལ་མི་ཉུང་བ་ཡོད་པ་དག་ནི་་་་་
རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་དང་། པཱ་ལྔ་པཱ་བདུན་ལྟ་བུ་རྒྱལ་ཕྲན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཁ་ལོ་
བསྒྱུར་བ་ནི་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོའོ། ཙི་ནའི་ལུགས་ལ་ཁམས་རྒྱལ་ཆེ་ཤོས་རྣམས་
ཤིང་རྟ་སྟོང་པར་འབོད་པའི་ངེས་ཚིག་ནི་འབངས་མི་ཁྱིམ་བརྒྱད་རེ་ལས་དམག་་
མི་གཅིག་རེ་བླངས་ཏེ་དེ་འདྲའི་དམག་མི་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་རེ་ལ་ཁལ་ཐེག་རྟ་བཞི་རེས་
དྲངས་པར་ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་གཅིག་རེ་ཕོག་པར་བྱས་ཏེ། དེ་ལྟར་ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་
སྟོང་ཚང་བའི་དམག་དཔུང་གི་བདག་པོར་བསྒྲུབ་པའི་ཕྱིར་ཡིན་ནོ་པཱའི་ལས་ཀ་་
དང་དབང་མ་ཐོབ་ཅིང་ཐེག་སྟོང་དུ་མ་ཚང་བ་རྣམས་དང་། ཤིང་རྟ་བརྒྱ་པ་
ལ་སོགས་པ་ནི་རྒྱལ་ཕྲན་ཡིན་ནོ། དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། འཇམ་
དབྱངས་ས་སྐྱོང་གར་གྱིས་རྣམ་རོལ་པའི། །རྨད་བྱུང་ལྷག་བསམ་ཕུལ་བྱུང་
མཛད་པ་ཅན། །ཧུའང་གསུམ་དྷཱི་ལྔ་དེ་བཞིན་དབང་རྣམ་གསུམ། །ཕྱི་རབས་
རྒྱལ་བློན་འདྲེན་བྱེད་ཡར་ལྟའི་ཡུལ། །ཧྥུ་ཥི་བརྒྱུད་པར་བཅས་པ་བཅུ་དྲུག་
དང་། །ཤིན་ནུང་རྒྱལ་བརྒྱད་ལོ་གྲངས་ལྔ་བརྒྱ་བཅུ། །ཧུའང་དྷཱི་རྒྱལ་སར་ལོ་
།དྷཱི་ལྔ་ཁྱོན་བསྡོམས་བཞི་བརྒྱ་རྩ་དྲུག་གོ །ཥིཡ་རྒྱལ་
གྲངས་བརྒྱ་ཐམ་པ།
བཅུ་བདུན་བཞི་བརྒྱ་ཞེ་གཅིག་ལོ། །ཤང་རྒྱལ་ཉེར་བརྒྱད་ལོ་གྲངས་དྲུག་བརྒྱ་
དང་། །ཞེ་བཞིར་ཊེའུ་ཡི་རྒྱལ་པོ་སུམ་ཅུ་བརྒྱད། །ལོ་ནི་བརྒྱད་བརྒྱ་བདུན་
ཅུ་རྩ་བཞིའོ། །ཞེས་སོ།།

196 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་ཀས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
དེ་ལྟར་ཊེའུའི་རྒྱལ་ཕྲན་ཐམས་ཅད་རིམ་པ་བཞིན་དུ་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་་་་
རྣམས་ཀྱིས་བཅོམ་པའི་མཐར། ཡན་དབང༌། ཆུའ་དབང་། ཚིན་དབང་།
ཆི་དབང་། ངོའུ་དབང༌། ཝེའི་དབང་། ཧན་དབང་སྟེ་བཱ་བདུན་ལུས་
ལ་ཊེའུ་རྒྱལ་ཐ་ཚིན་གྱི་མངའ་འོག་ཏུ་བསྡུས།འདི་དག་ལ་ཆི་ཥུང་སྟེ་བཙན་པོ་
བདུན་ཟེར་ཞིང་། ལོ་ཉེར་བདུན་གྱི་རིང་རིམ་པ་ལྟར་ཚིན་གྱི་དབང་དུ་གྱུར་
ནས་ཚིན་དབང་(ཤི་ཧུའང་ཡིན།)གིས་ས་སྟེང་གི་བདག་པོར་གྱུར། སྔ་མོ་ནས་
ཧོར་སོག་རྣམས་རྒྱ་ནག་དང་ས་མཚམས་སྦྲེལ་མར་ཡོད་པ་ལས། ལུང་བསྟན་
ཞིག་ཏུ། ཚིན་གྱི་རྒྱལ་སྲིད་ཧོར་གྱིས་བཅོམ། ཞེས་སྣང་བ་རྒྱལ་པོས་གཟིགས་
པས། ཧོར་སོག་གི་ཧོར་དུ་དོགས་པ་སྐྱེས་ཏེ། སོག་པོ་རྣམས་བྱང་ཕྱོགས་སུ་
ཐག་རིང་ཙམ་བསྐྲད་ནས་མཚམས་ཐོར་ལྕགས་རི་བརྩིགས། ཡོན་ཏན་དང་
ལྡན་ཞིང་དྲིན་ཡོད་པ་དག་རྒྱལ་ཕྲན་དུ་དབང་བསྐུར་བའི་ལུགས་རྙིང་བཞག་སྟེ།
བློན་པོ་རྣམས་ལ་བཅོལ་ཞིང་ཕོག་གིས་གསོས་ལུགས་འཛུགས། དྲང་སྲོང་ཆེན་
པོ་རྣམས་ཀྱིས་ཡོའུ་ཞུན་དང་ཝེན་ཨུའུའི་རིང་ལུགས་ལ་བརྟེན་ནས་མཛད་པའི་་་
རྒྱལ་སྲིད་འཛིན་སྐྱོང་གི་བསྟན་བཅོས་རྣམས་བསྲེགས་ནས་བརྒྱུད་འཛིན་ལྔ་བརྒྱ་
ཙམ་བསད། སྲས་ཆེ་བ་ཧྥུ་སུ་ཞེས་བྱ་བས་མི་འགབ་ཞུས་པས་མ་དགྱེས་ནས་ས་
མཐར་བསྐྲད། གོང་དུའང་ཅུང་ཟད་བྱུང་བ་ལྟར། རྒྱལ་བཟང་སྔ་རབས་པ་
དག་གི་ལུགས་སྲོལ་ཕལ་ཆེ་བ་བསྒྱུར་བཀོད་བྱས་པར་སྣང་སྟེ་དུས་ལ་ཡང་བབས་
པར་ངེས་སོ། རིགས་ནི་ཥིཡ་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་ཡུའི་རྒྱལ་པོའི་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་དབང་
བསྐུར་བའི་བཱེ་ཡིའི་གདུང་བརྒྱུད་ཡིང་རིགས་ཡིན་པས་ཧུ་ཝང་དྷཱིའི་གདུང་
བརྒྱུད་དོ། ལོ་བཅུ་གཉིས་བཞུགས་ནས་གཤེགས་ཤིང་། བཀའ་ཆེམས་སུ་
སྲས་ཆེ་བ་བོས་ལ་རྒྱལ་སར་འཇོག་གསུངས་པ་ལྟར་བྱེད་ན་ལེགས་ཀྱང་། ནང་
བློན་ཉུག་རུམ་པ་ཅོའུ་ཀའུ་དང་བློན་ཆེན་ལི ཤྲི་གཉིས་ཀྱིས་བཀའ་ཆེམས་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 197
སྲས་ཐ་ཆུང་ཧོར་གྱི་མིང་ཅན་རྒྱལ་སར་བཞག་པ་བསྣོགས་བསྒྱུར་བྱས་ནས།
གོང་གི་ལུང་བསྟན་ཐོག་ཏུ་བབས་པའི་རྟགས་སོ། དེ་ཡང་ཡབ་ཀྱི་སྤྱོད་པ་རྩིང་
རྩིང་འདྲ་ཡང་དཀར་ནག་འདྲེས་མ་ཞིག་ཏུ་ཡོད་པ་ལས། འདི་པས་ནག་པོ་
གཤའ་མར་སྤྱད་པས་ཕྱི་ནང་ཚང་མས་མ་བཟོད་པར་སྡེ་གཟར་བསླངས་ཏེ་ལོ་་་་་
གསུམ་ཐོག ཉུག་རུམ་༥་པ་པ་ཅོཅོའུ་ཀའུ་ངོ་ལོག་ནས་རྒྱལ་པོ་བཀྲོངས། གནམ་
འོག་པ་རྣམས་སྦྲང་ཚང་བརྡོལ་བ་ལྟར་གྱུར་ཞིང༌། སོ་སོར་རྒྱལ་ཆེན་ཐོབ་ཏུ་རེ་
བ་དང་པཱ་རུ་རློམ་པའི་གང་ཟག་མང་ཞིག་བྱུང་ཡང་། ཧན་ཀའུ་དྷཱིའི་བསོད་
ནམས་ཀྱིས་ཁ་ལོ་བསྒྱུར་ནས་ལོ་ལྔ་ཙམ་གྱི་རིང་ལ་ཐམས་ཅད་དེའི་ཆབ་འོག་ཏུ་་་
གྱུར་ཏེ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་ཧཱན། རིགས་ཀྱི་མིང་ལ་ལིའུ་ཟེར་ཞིང་། དྷཱི་
ཡོའུ་རྒྱལ་པོའི་སྲས་བརྒྱུད་ཡིན་པས་ཧུ་ཝང་དྷིའི་གདུང་བརྒྱུད་ཤིང་སཱ་ལ་ཆེན་པོ་
ལྟ་བུའོ། རྒྱལ་ཆེན་འདི་སྐུ་ལ་དཔལ་དང་གཟི་བརྗིད་ཀྱི་མཚན་མ་མངའ་བ།
ཡི་གེ་ན་གཅིག་ངོ་མི་མཁྱེན་ཀྱང་གང་ཟག་གི་རང་བཞིན་བརྟག་པ་ལ་ཇུ་ཞགས་་་
ལས་རྣོ་བ། མ་འོངས་པའི་བྱ་བ་འགའ་ཡང་མངོན་སུམ་དུ་གཟིགས་པ་ལྟ་བུར་
ལུང་བསྟན་པ། ཡོན་ཏན་ཅན་ལ་དགའ་ཞིང་གང་ལ་གང་འདུལ་གྱི་ཐབས་ལ་
མཁས་པའི་སྐྱེས་སྟོབས་ངོ་མཚར་ཆེ་བ་ཅན་ཞིག་སྟེ་སྔོན་ཚིན་ཤི་ཧུའང་གིས་་
ཁམས་རྒྱལ་དང་རྒྱལ་ཕྲན་གཏན་ནས་མི་བཞེད་པར་བྱས་པ་སླར་གསོས་ཤིང་།
ཉེ་དུ་དང་བློན་པོའི་རིགས་ལས་བཟང་ཞིང་དྲིན་ཆེ་བ་རྣམས་ལ་གོ་རིམ་ལྟར།
དབང་དང་ཧེའུ་ཟེར་བའི་འཇའ་ས་གནང་ནས་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དང་རྒྱལ་ཕྲན་་
གྱི་འཕྲོ་མཐུད། འོན་ཀྱང་སོ་སོའི་ངོ་སྐལ་གྱི་ཁྲལ་དཀོར་བ་ལ་དབང་ཞིང་སྲོག་
ལ་མི་དབང་བར་མཛད། རྒྱལ་པོ་གསུམ་པ་ཝེན་དྷིའི་ཐུགས་བསམ་དཀར་ལ་
སྤང་བླང་གཙང་བས་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་མཐའ་མི་རྣམས་དད་པས་མགོ་འབུལ་བྱས།
ལོ་ལེགས་ཀས་ཤིང་འཇིག་རྟེན་བདེ་བས་སྐྱེ་དགུ་ངང་གིས་དུལ་ཞིང་ཉེས་པར་སྤྱོད་པ་

198 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
ཆེས་སྲབ་ཏུ་སོང་བས་མི་རབས་གཉིས་ཀྱི་རིང་ལ་བཙོན་ར་སྟོང་ལ་ཁད་པ་བྱུང་།
ལྔ་པ་ཨུ་དྷཱི་རྒྱལ་པོ་ཞེས་བྱ་བ་རང་བཞིན་དང་གནས་ལུགས་མེས་པོ་ཀའུ་དྷཱི་དང་་
དབྱིབས་མཚུངས་པར་རྒྱལ་སར་དགུང་ལོ་ལྔ་བཅུ་རྩ་བཞི་བཞུགས་པ་དེའི་དུས་་་
སུ། བཀྲ་ཤིས་པའི་མཚན་མ་མང་༴་པོ་བྱོན། སྲིད་སྲུང་ལ་སོགས་པའི་རིག་བྱེད་
ཀྱང་ཤིན་ཏུ་དར། རྒྱལ་པོ་སྔོན་བྱུང་ཚོས་རྒྱལ་ས་ཐོབ་ལོ་ལ་མིང་འདོགས་པའི་
སྲོལ་མེད་ཀྱང་། ཁོང་ང་གིས་གིས་ཀིའན་ཡཱན་ཞེས་པའི་མིང་འདོཊ། དེ་མཚུངས་
དགུན་གྱི་ཉི་ལྡོག་ནས་ས་ལོ་ལོ་མགོ་འཛིན་པ་དང་། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་ཁམས་བམས་དར་བའི་ཟླ་
བ་ནས་ལོ་མགོ་འཛིན་ཚུལ་ཡོད་པ་རྣམས་བཀག་ནས་དཔྱིད་ར་ནས་ལོ་མགོ་་
འཛིན་སྲོལ་བཏོད། ཁ་དོག་ལ་སེར་པོ་གཙོ་བོར་མཛད་པ་སོགས་ཀྱི་ཞལ་
བཀོད་གནང་བའི་ལུགས་རྣམས་ད་ལྟའི་བར་རོ། ཐབས་འཇམ་རྩུབ་སྦྲགས་
མས་མཐའ་འབངས་མང་པོ་དབང་དུ་བསྡུས། སོག་པོ་རྣམས་ཕོ་རྩལ་ཡགས་
པས་ཕྱི་རབས་པར་གནོད་དོགས་ཀྱིས། སྙད་ལ་བརྟེན་ནས་དམག་ཁ་ཡར་
བརྒྱབས་ཀྱང་རྒྱལ་ཕམ་རེ་མོས་ཙམ་ལས་ཆེར་མ་ཐུབ་ཟེར་ཡང་ཕུགས་རྒྱལ་ཁ་་་་་་
ཐོབ། གནང་དུ་བྱུང་བའི་ཧོར་རྫས་ཀྱི་ཁྲོད་ནས་སྟོན་པའི་གསེར་སྐུ་ཆེ་བ་ཞིག་
རྙེད་དེ་ནང་གི་ཕོ་བྲང་ན་བཀུར་སྟི་ཆེན་པོས་རྒྱུན་མཆོད་བྱས་པས་དཀོན་མཆོག་
གི་རྟེན་གྱི་ཐོག་མ་ཡིན་མོད། དེ་དུས་རྒྱ་གར་དང་འགྲུལ་འབྲེལ་ཡོད་ཀྱང་དོན་
དུ་མ་གཉེར་རམ་གང་ལྟར་དུས་ལ་མ་བབ་པས་ད་དུང་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་་་་་་་
མཚན་མ་ཚུགས་སོ། ལན་གཅིག་ལྷུན་པོ་ལྔའི་རི་བོ་དབུས་མར་རང་ཉིད་
གསོལ་མཆོད་བྱེད་སྐབས། ནམ་མཁའ་ལས་ཝན་སུའི་ཞེས་པའི་སྒྲ་ལན་གསུམ་
བྱུང་བ་ཁྱབ་གདལ་དུ་ཐོས་པས་རྒྱལ་པོ་དེ་ཉིད་ནས་བཟུང་ད་ལྟའི་བར་རྒྱལ་པོ་་་
ཆེན་པོ་རྣམས་ལ་ཝན་སུའི་སྟེ་( ཝནའུ་ཞེས་པ་པགས་བྱེའུ་ལ་ཡང་འཇུག་པས། དེང་སང་གོང་
མ་ལ་ལོ་གསར་ཕུལ་སྐབས་པགས་བྱེའུ་རེ་ཕུལ་དགོས་འདུག་པ་དེའི་རྟེན་འབྲེལ་ཡིན།)ཚེ་ལོ་ཁྲི་བར་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 199
འབོད་པའི་སྲོལ་ཆགས། ཡང་གཅིག་འཁོར་དང་བཅས་པས་གྲུ་རྫིངས་ཆེན་པོ་
ལ་ཞུགས་ཏེ་ཤར་གྱི་རྒྱ་མཚོར་དགའ་འདུན་གྱིས་རོལ་སྐབས། ཀླུ་མ་རུངས་བ་
ཞིག་འབྲུག་འཇིགས་སུ་རུང་བའི་གཟུགས་ཀྱིས་ཐོ་འཚམས་པར་བརྩམས་ཙ་ན་་་་་
རྒྱལ་པོས་མདའ་ཅིག་བརྒྱབས་ཏེ་ལྔ་པའི་ལམ་དུ་བཏང་། ཡང་ལན་གཅིག་རྨ་
ཆུ་མལ་རྙིང་ནས་ཏུན་ཁིའུ་ཕྱོགས་སུ་སྤོས་ཏེ། མཁར་ཆེན་པོ་བཅུ་དྲུག་གིས་
གཙོ་བྱས་གྲོང་ལྗོངས་མང་པོ་བཅོས་པས། བློན་ཁག་ཁ་ཤས་དང་ཁོལ་པོ་
འབུམ་ལྷག་ཆེད་དུ་མངགས་ཏེ་རྡོ་རིང་ངས་ལ་རྡོ་ཐལ་གྱི་ནང་འབྱར་དང་ལྕགས་་་་་
ཐག་སོགས་འབྲེལ་སྡོམ་གང་དྲག་གི་ཆུ་ལོན་འགྲམ་སྟེགས་སུ་བྱས་ཀྱང་། གྲུབ་
པའི་འཕྲལ་འཕྲལ་དུ་ཞིག་པས་མི་ནོར་མང་པོ་ཆུད་ཟོས་པ་ལས། ཕན་པ་ཅུང་
ཙམ་ཡང་མ་བྱུང་བར་ལོ་ཉི་ཤུ་སོང་ཐོག་རྒྱལ་པོས་ལམ་ས་ཞོར་ལ་དེ་ཀར་ཕེབས།
རྟ་དཀར་པོ་དང་གཡང་ཊི་སྔོན་པོས་མཆོད་ཅིང་གསུང་དམོད་བཅོལ། བཀའ་
བློན་ཆེ་ཆུང་དང་། དཔུང་ཚོགས་བཞི་ལས་རྩྭ་ཤིང་ཁུར་པོ་རེའི་ཁྲལ་བླངས་ཏེ་
དེའི་སྟེང་དུ་བཞུགས་གནས་གསེར་
རྒྱུན་ལམ་འགགས་ལ་ཆག་ཆག་གདབ།
ཁང་སྡེ་སྐོར་གཅིག་བཞེངས་པས། རྨ་ཆུ་རང་མལ་རྙིང་པར་བླུགས་པ་བཞིན་
ལོག་སྟེ། འགྲོ་བ་གྲངས་མེད་པ་ཆུ་འཇིགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ལས་ཡོངས་སུ་ཐར་
རོ། ཁོང་གི་སྐུ་ཚེ་སྨད་ཀྱི་དུས་ཙམ་ནས་ས་སོསོག་པོ་ནང་འཁྲུགས་ཀྱིས་བརྒྱུད་ནས་
ཧན་ལ་རེ་ལྟོས་འཆའ་བར་གྱུར་ལ། གཞན་ཡང་ལྷོ་ཕྱོགས་ནས་བྱང་ཤར་གྱི་
བར་ན་གནས་པའི་ཨན་ནན། རྒྱ་གར་འགའ་ཞིག་དང་། འཇང་ཡུལ།
བོད། ཡུའི་ཐིའན། ཏཱ་ཝན། ཡུཝེཊི། ཨན་སི། ཞ་གཞུང་། ཡེ་ལང༌།
ཤུ་ལ། ཨུ་སུན་ལ་སོགས་པའི་ལེ་དབར་བཞི་ཁྲི་ཚུན་གྱི་དཔོན་ཁག་ཆེ་ཤོས་
ཚོ་ལ་ལུང་ལས་གནང་ཞིང་། དེ་བཞིན་དུ། ཨུ་ཏུའན། སིའན་པེའི་ཀའུ་ལི་
ལ་སོགས་པའི་ཤར་དང་ཤར་ལྷོར་གནས་པ་དག་ཀྱང༌། ཆེན་པོ་ཧཱན་གྱི་འཇའ་

200 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
ས་དང་ཐམ་ཀ་འཆང་བ་ཁོ་ནར་གྱུར་ཏོ། རྒྱལ་སྲིད་འདི་ལ་རྒྱལ་རབས་ཉི་ཤུ་
རྩ་དྲུག་བྱུང་བའི་བཅུ་གསུམ་པ་ཀུའང་ཨུ་རྒྱལ་པོའི་སྐུ་ཡོན་དང་བསོད་ནམས་་་་་
མེས་ཐོག་དང་མཚུངས་པར་གྱུར་པས་རྒྱ་གར་གྱི་སའི་ཆ་བཅུ་དྲུག་གི་རྒྱལ་པོ་་
བཅུ་དྲུག་པོ་ཚང་མས་རང་རང་གི་རིགས་སྲས་ཆེད་དུ་མངགས་ཏེ་སོ་སོའི་ཡུལ་་་
རྫས་ལེགས་སྐྱེས་སུ་ཕུལ་ཞིང་འཇའ་ས་བླངས། ཚེ་མཇུག་ན་ལྷུན་པོ་ལྔའི་ནང་
གི་ཤར་གྱི་རི་ལ་གསོལ་མཆོད་མཛད་སྐབས། གཞི་སྤྲིན་ཡིན་པ་ལ་རྣམ་པ་ཁང་
བརྩེགས་དང་མཁར་རྫོང་ཤིན་ཏུ་གསལ་བ་ཁ་དོག་སྣ་ཚོགས་པ་ཤར། ཕོ་བྲང་
གི་ཉེ་འདབས་སུ་བདུད་རྩིའི་ཆུ་མིག་ཆེན་པོ་བརྡོལ། གཅོང་ནད་དང་སྨན་
སྤྱད་ཀྱིས་གཏུགས་པའི་ནད་རིགས་ཕལ་ཆེར་དེ་འཐུངས་པ་ཙམ་གྱིས་དྭངས་་
པར་གྱུར་བ་བྱུང་ངོ་། དེའི་སྲས་མིང་དྷཱི་རྒྱལ་པོས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པའི་
དབུ་ཐོག་མར་བརྙེས་པ་ཡིན་ཏེ་འཆད་པར་འགྱུར་རོ། སྤྱིར་ཧཱན་གྱི་རྒྱལ་པོ་
ཕལ་ཆེར་ངང་རྒྱུད་བཟང་ཞིང་ཡོན་ཏན་ཅི་རིགས་པ་དང་ལྡན་པ་ལགས་ཤིང་།
བློན་པོ་མཁས་པ་དང་དཔའ་ཞིང་མཛངས་པ་མང་པོ་བྱུང་བས་དུས་སྐབས་དང་་
བསྟུན་པའི་རིང་ལུགས་ཇི་སྙེད་ཅིག་།་འཛུགས་པ་འཛུགས་པ་པ་པ་དག་ཤིན་ཏུ་དཔྱད་བཟོད་ཆེ་་
བས་ཕྱི་དུས་ཀྱི་ས་སྐྱོང་ཐམས་ཅད་དམིགས་བསལ་འགའ་མ་གཏོགས་ཤུལ་་་་་
འཇགས་སུ་འབྲང་བ་ལས་བསྒྱུར་བཀོད་མ་བྱས་ཤིང་བྱེད་པར་མི་འགྱུར་ལ།
ད་ལྟ་ཡང་རྒྱ་མི་ལ་ཧཱན་བཞིན་རྒྱ་ཡིག་ལ་ཧཱན་ཝེན་ཟེར་བ་ནི་ཧཱན་འབངས་ཀྱི་་་་་
བག་ཆགས་པའི་དོན་ནོ། དེ་དག་གི་ནང་ནས་ཆེང་དྷཱི་ཧཱན་དྷཱི་གཉིས་འདོད་
ཡོན་ལ་ཆགས་ཞེན་ཆེ་བས་རྒྱལ་སྲིད་ལ་རྨ་འབྱིན་ཞིང་། ཡཱན་དྷཱི་ཥྱན་དྷཱི་གཉིས་
ཧ་ཅང་འཇམ་ཐལ་བས་བློན་པོ་ཚོ་ལ་དབང་ཤོར་བ་དང་། རྒྱལ་པོ་འགའ་ཞིག་
བྱིས་དུས་ནས་ཞིང་ཞེང་བརྗེསབརྗེས་པས་མ་རུངས་པ་དག་གིས་གླགས་རྙེད་དེ། བར་
སྐབས་སུ་ཝང་མང་ཟེར་བའི་ཞང་བློན་ཞིག་གིས་རྐུ་ཐབས་ཀྱིས་འཕྲོག་ནས་ལོ་་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
201
བཅོ་ལྔ་བཟུང་བ་དང་། ཚའུ་ཚའུ་བརྒྱུད་པར་བཅས་ལོ་འགའ་རྒྱལ་པོར་རློམ་
པ་བྱུང་ཡང་། དམངས་མ་རྣམས་མི་མགུ་ཞིང་། ཧཱན་གྱི་རྒྱལ་བརྒྱུད་རྣམས་
ཀྱང་འཕྲོ་མཐུད་དུ་བྱུང་་བས་བས་གོ་མི་ཆོད་ལ། ལོ་བཞི་བརྒྱ་དྲུག་ཅུ་རེ་བདུན་གྱི་
ཐོག རྒྱལ་པོ་ཧེའུ་ཅུས་རྒྱལ་སྲིད་ཤོར་ཏེ། རྒྱལ་ས་ཇིན་ཨཱུ་དྷིས་ཐོབ་བོ།
ཆེན་པོ་ཧཱན་གྱི་སྐབས་སོ།།
ཇིན་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་ནི་ཙུ་ཨུ་ཧཱུའང་དྷཱི་ཞེས་བྱ་བ་འདི་ཚའུ་ཚོའི་བློན་ཆེན་ཞིག་
གི་རིགས་ཏེ། ཡང་པའི་རྐང་པར་གང་གཱའི་ཆུ་བཞིན་འཐོར་སྡུད་ལེགས་པ་
ཞིག་མཛད་ཀྱང་། རྒྱལ་རབས་གཉིས་པ་ཧུའ་དྷཱི་ཧ་ཅང་གླེན་ཅིང་། རྒྱལ་པོ་
ཡང་ཧ་ཅང་ཐུ་བས་ནང་འཁྲུགས་སློང༌། དེའི་རྐྱེན་གྱིས་ཕྱི་འཁྲུགས་བཀུག་སྟེ་
མོག་མོག་པོར་གྱུར། ཧུའི་དྷཱི་དུག་གིས་འགུམས་ཤིང་། རབས་གསུམ་པ་དང་
ལྔ་པ་ཡན་དྷིས་ཀིའང་ནན་དུ་བྲོས་ནན་བཞི་པ་གཉིས་སོག་པོས་བཀྲོངས།
ཀིང་ལ་འདུན་སོ་ཚུགས། (རྒྱ་ནག་ལྷོ་པ།) རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་སུམ་གཉིས་ཙམ་
ཤོར། ས་སྟེང་ན་ཧོར་རིགས་ལྔས་གཙོ་བྱས། རྒྱལ་པོ་བཅུ་བདུན་བྱུང་ཞིང་ང་
ཆེ་ང་བཙན་བྱས། དེ་ཡང་ཇིན་གྱི་རྒྱལ་རབས་བཅུ་བཞི་པ་ཨན་དྷཱིའི་དུས་སུ།
ཡུ་གུར་གྱི་རྒྱལ་པོ་བྱུང་ནས་ཀིའང་ནན་མ་གཏོགགས་ཐམས་ཅད་མངའ་པངའ་འོག་ཏུ་་་
སའི་ལྟེ་བར་འདུན་སོ་བཙུགས་ཤིང་མཐའ་འབངས་ཕལ་ཆེ་བར་
བཅུག
མངའ་ཐང་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བ་དང་རྒྱལ་བློན་མཁས་པ་མང་པོར་བྱོན་པ་
དབང་།
སོགས་ཧཱན་གྱི་སྐབས་དང་དབྱིབས་མཚུངས་པ་ཞིག་སྟེ། རིགས་ནི་སྔར་བཤད་
པ་ལྟར་ཧུ་ཝང་དྷིའི་གདུང་བརྒྱུད་ཤིང་སཱ་ལ་ཆེན་པོ་ལྟ་བུ། (བྱང་པ།)སྲིད་ཀྱི་
མིང་ནི་ཝེའི། རྒྱལ་རབས་བཅུ་གསུམ་ལ་ལོ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་ཐོབ་པའི་མཐར་ཡུ་
གུར་གཡས་གཡོན་གཉིས་སུ་ཕྱེ། མི་རིང་བར་སོ་སོའི་བཀའ་བློན་རྣམས་ཀྱིས་
འཕྲོག་ནས་ཆི་དང་ཇེའུ་ཟེར་བའི་རྒྱལ་སྲིད་གཉིས་བྱུང་། ཛིན་གྱི་རྒྱལ་སྲིད་

202 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་ང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
ཀྱང་རབས་བཅོ་ལྔ་པ་ལ་དམག་དཔོན་ལིའུ་ཡུས་ཕྲོགས་པའི་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་
སུང་། དེའི་རབས་བརྒྱད་པ་ན་ཆིང་སུང་སི་ཡོའུ་དོའུ་ཆིང་གིས་ཕྲོཊ་ཏེ་རྒྱལ་
སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་ཆི། ( སྔ་མ་བྱང་ཆེ། འདི་ལྷོ་ཆེ།) དེའི་རྒྱལ་རབས་བདུན་པ་ན་རྒྱལ་
སྲིད་དམག་དཔོན་ཟིའོའུ་ཡན་གྱི་ལག་ཏུ་བྱུང་སྟེ། འདི་ལ་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ལི་
ཡང་ཡིན་པས་ལི་ཡང་ཨུ་དྷཱི་ཟེར་ཞིང་སྤྱིར་རིག་བྱེད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཆེ་ལ་ལྷག་པར་་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་ལ་དད་འདུན་ཆེ་བ་ཞིག་སྟེ་ལོ་་བཞི་བཞི་བབཅུ་རྩ་བརྒྱད་
བཞུགས་ནས་གཤེགས་སོ། དེའི་རབས་བཞི་པ་བློན་ཆེན་ཋེན་པ་ཟ་ཡན་གྱིས་
འཕྲོག་པས་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་ཋེན་ནོ། འདི་དག་ཀྱང་ཡུ་གུར་དང་ལྷོ་བྱང་
སྦྲགས་མར་གནས་ཤིང་། མཐར་ཡུ་གུར་གྱི་བློན་པོའི་རེ་རིགས་རིགས་ལས་བྱུང་བ།
ཇེའུ འི་བློན་པོ་ཡང་ཀིའན་གྱིས་གནམ་འོག་པ་མཐའ་དག་ལ་མངའ་དབང་་
བསྒྱུར་བ་བྱུང་སྟེ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་སུས་སོ། ཟིན་དང་ཡུ་གུར་ལ་སོགས་
པའི་སྐབས་སོ།
དེ་ལ་སུས་ཝེན་དྷཱི་ཟེར་ཞིང་རྒྱལ་རབས་གཉིས་པ་སུས་ཡང་དྷཱི་སྟེ་ཡབ་སྲས་་
གཉིས་ཀྱི་རིང་ལ་མངའ་ཐང་ཤིན་ཏུ་རྒྱ་ཆེ་བ། གང་ཅི་ཆེན་པོ་ཧཱན་དང་
མཚུངས་པར་གྱུར་ཀྱང་། སྲིད་སྐྱོང་ལུགས་མི་མཚུངས་ཤིང་ལྷག་ཏུ་ཡང་དྷཱི་
སྤྱོད་ལམ་ཧ་ཅང་ངན་པས་རྒྱལ་སྲིད་རལ་ཏེ། འཇིག་རྟེན་ན་རྒྱལ་པོ་བཅུ་དགུ་
བྱུང་ཞིང་འཐབ་རྩོད་བྱས། ཡང་དྷཱི་བློན་པོའི་ལག་ཏུ་འགུམ། དེའི་སྲས་ཀུང་
དྷཱིའི་ལོ་གཅིག་བཅས་རབས་གསུམ་བསྡོམས་པ་ལོ་ཉེར་དགུའི་མཐར་རྒྱལ་སྲིད་་་་
ཐང་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ལིའུན་གྱིས་ཐོབ་བོ། དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། ཆེན་
པོ་ཧཱན་ལ་སྟོབས་ཀྱི་འཁོར་ལོས་
ལོས་སྒྱུར། །ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་བཞི་བརྒྱ་རེ་བདུན་ལོ།
ཇིན་དང་ཡུ་གུར་སོགས་དང་སུས་རྒྱལ་སྲིད། །རྫོགས་པར་ལོ་གྲངས་སུམ་བརྒྱ་
ང་གསུམ་མོ། ཞེས་སོ།།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 203
ལི་ཡུའན་འདིའི་རིགས་ལ་གསལ་ཁ་མི་སྣང་ཞིང་། ཁ་ཅིག་སྟོན་པ་ལོའུ་
ཀྱུན་གྱི་གདུང་བརྒྱུད་ཡིན་ཟེར་ཡང་ཐེ་ཚོམ་ཅན་དུ་བཤད་ལ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་
བཅོམ་
མིང་ནི་ཆེན་པོ་ཐུང་ངོ་། (རྒྱ་ནག་གི་དེབ་ཐེར་ཞུ་ཐུ་ཧན་ཆན་བྱར།
ལྡན་འདས་མྱ་ངན་ལས་འདས་ནས་ལོ་སྟོང་དང་ལྔ་བརྒྱ་རེ་དྲུག(རེ་དགུ་ཡིན་
འདྲ་)འདས་པ་ན་་་ཐཐང་གི་རྒྱལ་པོ་བྱུང་ང་ཞེས་ཞེས་བབཤད) དེ་ཡང་ཁོང་གིས་རྒྱལ་ས་་
ཐོབ་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་མཐའ་དག་སྲས་གཉིས་པ་སི་ཡོའུ་ཚིན་དབང་ངམ་མཚན་
དངོས་ལི་ཞི་མིན་གྱི་དཔའ་མཛངས་རྟུལ་ཕོད་ཁོ་ན་ལས་བྱུང་བ་ཡིན་པས། ལོ་
དགུའི་ཐོག་ན་རྒྱལ་ས་སྲས་གཉིས་པར་སྟེར། འདི་ནི་བོད་རྣམས་སེང་གེ་
བཙན་པོར་འཁོད་པ་ཐང་ཤའི་ཙུང་རྒྱལ་པོ་སྟེ། བོད་རྒྱལ་སྲོང་བཙན་གྱི་
བཙུན་མོ་ཝན་ཆེང་ཀུང་ཅུའི་ཡབ་ཡིན་ནོ། ལུགས་ཟུང་ལ་མཁས་ཤིང་བསོད་
ནམས་ཆེ་བ་ཚེར་མ་དཀྲུགས་མཁན་དུ་གནམ་གྱིས་བསྐོས་པའི་ས་སྐྱོང་ཆེན་པོ
ཞིག་གོ ཐུང་གུར་འདི་ལ་རྒྱལ་པོ་་རབས་ཉི་ཤུ་བྱུང་བ་ལས་རེ་གཉིས་ཙམ་མ་
གཏོགས་སྤྱིར་ཆོས་ལ་དཀར་བ་ཤ་སྟག་དང་བྱེ་བྲག་ཏུ། ཧྥའི་ཙུང་དང་རྒྱལ་
རབས་དྲུག་བའི་མིང་ཧུའང་གཉིས་ཀྱི་དུས་སུ། ཐུན་མོང་དང་ཐུན་མོང་མིན་
པའི་རིག་གནས་རྒྱ་ཆེར་དར་ཞིང་། ལོངས་སྤྱོད་མངའ་ཐང་དང་མཐའ་མིས་
འདུད་ཚུལ་སོགས་ནི་ཆེན་པོ་ཧན་གུར་གྱི་རྗེས་སུ་སྙེགས་ཀྱང་། རྒྱལ་པོ་གདུག་
རྩུབ་ཅན་ཨུ་ཙེ་ཐིའན་ལ་སོགས་པ་མོ་རིགས་རིགས་དབང་ཆེ་བ་མི་ཉུང་ཙམ་དང་ནང་་་
གི་ཉུག་རུམ་པ་རྣམས་དང་། ཕྱིའི་ཕྱོགས་སྐྱོང་ཞིང་སྐྱོང་གི་དཔོན་ཁག་བཀའ་
ལ་མི་སྡོད་པ་མང་དག་བྱུང་བས། སྐྱིད་སྡུག་ཟློས་གར་རྩེ་བ་ལྟ་བུར་སྟོན་ཏེ།
རྒྱལ་ཚོང་ཅུང་ཟད་ཞན་ལ། ལོ་ཉིས་བརྒྱ་བརྒྱད་ཅུ་རྩ་དགུའི་མཐར་བློན་པོ་ཅུ་
ཝེན་གྱིས་ཕྲོགས་སོ། ཁོ་པའི་རང་སྲིད་ལ་ལིའང་ཕྱི་མ་ཟེར་ཏེ། རབས་གཉིས་
ཐོག་ཆེན་པོ་ཐང་གི་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཧོར་རིགས་ལི་ཚུན་ཥས་ཀྱིས་ཚར་བཅད་་་་

204 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
དེ་རྒྱལ་ཁྲིར་བཞུགས་ཤིང་སྲིད་མིར་སླར་ཡང་ཐང་དུ་འདོགས་པ་ཐང་ཕྱི་མ།
རབས་བཞིའི་བར་དེའི་མག་པ་རྒྱལ་ཕྲན་ཞི་ཀིང་ཐང་གིས་ཕྲོགས་ཏེ་བཟུང་བའི་་
སྲིད་མིང་ཇིན་ཕྱི་མ། དེའི་རབས་གཉིས་པ་ཁེ་དན་གྱིས་བཅོམ་པའི་ཤུལ་དུ།
ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ལིའུ་ཊི་ཡཱན་ཞེས་བྱ་བས་རྒྱ་ནག་གི་ས་སྐྱོང་བྱས་པའི་སྲིད་མིང་་
ཧན་ཕྱི་མ། དེའི་རབས་གཉིས་ཐོག རྒྱལ་ཕྲན་ཀོ་ཝེའི་ཡིས་རྒྱལ་པོ་བྱས་པའི་
མིང་ནི་ཇེའུ་ཕྱི་མ། དེའི་མི་རབས་གསུམ་པའི་སྐབས་དམག་དཔོན་ཆེན་པོ་
ཙོའུ་ཁུའང་ཡེན་གྱིས། ཐུན་མོང་གི་འདོད་པ་ལྟར་རྒྱལ་སར་བཞུགས་པའི་རྒྱལ་
སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་ཆེན་པོ་སུང་ངོ་། ལིའང་སྲིང་ལ་སོགས་པ་གོང་དུ་སོང་བའི་
རྒྱལ་པོ་རིགས་ལྔ་ལ་ཨུ་དའི་སྟེ་གུར་རབས་ལྔའམ་སྲིད་རབས་ལྔ་ཝེར་ཞིང་།
ཁྱོན་བསྡོམས་ལོ་ལྔ་བཅུ་ང་གསུམ་ཙམ་ལོན་ཏོ། དེ་ཡང་ཆེན་པོ་ཐང་གི་དུས་
སྨད་ཙམ་ནས་བྱང་ཕྱོགས་སུ་ཁི་དན་ཧོར་གྱི་རྒྱལ་པོ་བྱུང་སྟེ། རྒྱ་ནག་གི་བྱང་
མཐའ་ཅེའུ་མཁར་བཅུ་དྲུག་ལ་དབང་ཞིང་གཞན་ཡང་རྒྱ་ནག་རང་ལ་སྟག་སེང་་
ཆེ་སོར་འགྱིང་བའི་མི་དབང་བཅུ་གཉིས་ཙམ་བྱུང་བ་ལས། ཧོར་མ་གཏོགས་
པ་རྣམས་རིམ་པ་ལྟར་སུང་གི་མངའ་འོག་ཏུ་གྱུར་ཏོ། འདི་ལ་རྒྱལ་བློན་མཁས་
པ་མང་པོ་སྔ་ཕྱིར་བྱོན་པས་སེམས་ཅན་གྱི་བདེ་སྐྱིད་དང་རིག་གནས་མཐའ་དག་
དར་སོ་ཆེ་བ་སོགས་ཀྱི་རྣམ་ཐར་བཟང་པོ་ཧཱན་དང་ཐང་གི་སྐབས་དང་འདྲ་་
ཡང་། མཐའ་མི་ལ་དབང་བའི་སྐལ་བ་ནི་མེད་འདུག རྒྱལ་རབས་བཞི་པའི་
སྐབས་ན་ནུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་ཁམས་རྒྱལ་ལི་ཡཱན་ཧའུ་ངོ་ལོག་ནས་རང་ཚུགས་ཐུབ་་་་་
པར་བྱས། རྩ་བ་ཡུ་གུར་རྒྱལ་ལ་པོའི་རིགས་ལས་མཆེད་པས་ཧུ་ཝང་དྷཱི འི་གདུང་
བརྒྱུད་ཡིན་པ་ལས། སྔོན་མེས་པོ་ཐོ་བྲག་ཧུ་ཝའི་ཀུའང་ཆེན་པོ་ཐང་གི་ཞབས་
འདེགས་བྱས་པས་ནུབ་མཐའ་སྐྱོང་བར་དབང་བསྐུར་ཞིང་། ཐང་རང་གི་
རིགས་སུ་གཏོགས་པར་མཛད་དེ་ལི་རིགས་གནང་བ་ལ་བརྟེན་ནས་ཕྱིས་ལི་རྒྱལ་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 205
ཏུ་འབོད་ཅིང་། ཡུལ་ལའང་ལི་ཡུལ་ཟེར་ཡང་ངོ་མ་འཇང་ཡུལ་ལོ། རྒྱལ་
སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་ཥི་ཡ་ཡིན་ལ། བོད་རྣམས་འཇང་ས་ཏམ་རྒྱལ་པོ་ཟེར་རོ།
སྐབས་སྔ་ཕྱིར་ཁི་དན་དང་། ཇུར་ཆིད་(ངོ་མ་ཇུ་ཞེན་ཏེ་དམངས་མ་ཞེས་པའི་དོན་ཡིན་
ལ། རྒྱ་ནག་གི་མཉྫུའི་ཇིན་ལ། སོག་པོ་དག་གིས་ཇུར་ཆིན་དུ་འབོད་པ་གཉིས་ཀ་ཟུར་ཆག་ཡིན་ཅིང་
མན་ཇུ་ཡང་ཟེར།) ལ་ལེགས་འབུལ་གྱི་འབྲེལ་ཐོགས་ཆེ། ཆོས་ལ་ཤིན་ཏུ་དཀར།
མི་རབས་བཅུ་གཉིས་ལ་ལོ་ཉིས་བརྒྱ་ཞེ་གཉིས་ཐོབ་པའི་མཇུག་ཇིང་གི་རྒྱལ་པོས་
བཅོམ་མོ། སུང་གུར་ཀྱང་ཁི་དན་དང་རྒྱལ་ཕམ་ཁ་ཡར་སོང་བའི་མཐར་ཕུ་
ནུར་འཐམས་ཁུལ་བྱས་ཀྱང༌། རབས་བརྒྱད་པ་ཧུས་ཙུང་རྒྱལ་པོས་ཤར་ཕྱོགས་
ཇུར་ཆིང་དང་མཛའ་བོར་འཐམས་ཏེ་བསྡོངས་སྟབས་ཀྱིས་ཁི་དན་བསྣུབས།
ཁི་དན་གྱི་རྒྱལ་པོ་ནི། ཧུའང་གཉིས་པ་ཡན་དྷཱའི་བརྒྱུད་པ་སྟེ་རྒྱལ་རིགས་ཤིང་
སཱ་ལ་ཆེན་པོ་ལྟ་བུའོ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་དའི་ལི་ཡའུ། རྒྱལ་བསྟན་ཡང་
དར་སོ་ཆེ། རྒྱལ་རབས་དགུ་དང་ལོ་ཉིས་བརྒྱ་ཉི་ཤུ་ཐུབ་པའི་མཐར་རྒྱ་ནག་
དང་མན་ཇུས་བཅོམ་སྟེ་བྱེ་ནས། བྱང་པ་དང་གཡས་རུ་གཉིས་སུ་ཕྱེ་བའི་སྔ་
མའི་གསལ་ཁ་མི་སྣང་ལ། ཕྱི་མ་ནི་སྲིད་ཪྙིང་འཕྲོ་མཐུད་ཀྱི་ཚུལ་དུ་ལོ་བརྒྱད་
ཅུ་རྩ་བརྒྱད་ཀྱི་རིང་སྐྱོང་བའི་མི་རབས་ལྔ་པར་སོག་པོ་ནའི་མན་གྱི་བདག་པོས་་་
བསྣུབས། ནའི་མན་ཀྱང་ཇིང་གིར་རྒྱལ་པོས་བཅོམ་མོ། ཁི་དན་ཞིག་ནས་མི་
རིང་བར་ཇུར་ཆིད་ཀྱིས་སུང་སྲིད་བཅོམ་ནས་ཡུལ་དབུས་ཐོབ། རྒྱལ་རིགས་ཀྱི་
དབང་ཞིག་ལྷོ་ཀིའང་ནན་ལ་བྲོས་ཏེ་སྲིད་རྙིང་གི་འཕྲོ་མཐུད་ཅིང་། ཇིན་སྨད་
ཀྱི་བརྟུལ་ཞུགས་འཛིན་པ་བྱས། འོན་ཀྱང་ཇུར་ཆིད་དང་རེ་ཞིག་དཔོན་གཡོག་
དང་རེ་ཞིག་ཕ་བུར་འཐམས་ཤིང་ལོ་བསྟར་གྱི་ཁྲལ་འབུལ་སོགས་བྱས་པས་ཇིན་་
སྨད་ལས་ཀྱང་ཞན་ནོ། ར་ཆིད་ཀྱི་སྲིད་མིང་ནི་དའི་ཀིན། གསེར་གྱི་རྒྱལ་
པོ་ཡང་ཟེར། མངའ་ཐང་ཁི་དན་དང་མཉམ་ལ་ཆོས་ལ་ཡང་དཀར་བར་
འདུག་སྣང་། ལོ་བརྒྱ་ཉི་ཤུ་སོང་མཚམས་ས་༔རྒྱལ་པོ་བཅུ་པའི་ཐོག ཇིན་གིར་གྱི་

206 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་ང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
རྒྱལ་རབས་གཉིས་པ་ཐའི་ཅུང་རྒྱལ་པོས་བསྣུབས། དེའི་ཚ་བོ་སེ་ཆེན་རྒྱལ་
པོས་སུང་གི་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱང་འཐོབ་བོ། ཆེན་པོ་སུང་གི་རྒྱལ་སྲིད་ལ་སྔར་དགུང་
ལོ་ཆིག་བརྒྱ་རེ་བདུན་གྱི་རིང་རྒྱལ་པོ་དགུ་དང༌། ཕྱི་མར་ལོ་བརྒྱ་ང་གསུམ་ལ་
ཡང་རྒྱལ་པོ་དགུ་བྱུང་ངོ༌། ཆེན་པོ་ཐང་དང་སང་གུར་ལ་སོགས་པའི་སྐབས་སོ།
དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། ཐང་གི་ལོ་གྲངས་ཉིས་བརྒྱ་གྱ་དགུ་དང་། །རྒྱལ་
པོ་ཉི་ཤུ་སྲིད་རབས་ལྔ་ཡི་ལོ། །ལྔ་བཅུ་རྩ་གསུམ་སུང་རྒྱལ་བཅོ་བརྒྱད་ཀྱིས། །
ལོ་གྲངས་སུམ་བརྒྱ་ཉི་ཤུར་རྒྱལ་སྲིད་བཟུང་། ཞེས་སོ།
ཇིན་གིར་ནས་བཟུང་སེ་ཆེན་གྱི་བར་རྒྱལ་པོ་ལྔའི་རིང་ལ་ས་སྟེང་གི་སྐྱེ་རྒུ་་་་
ཕལ་ཆེ་བ་མངའ་འ་འོག་ཏུ་བསྡུས་ཏེ་བྱང་ཕྱོགས་ཁིན་ཆན་( འདི་ན་དབྱར་ཐའི་མཚན་མོ་་
ཇ་ཡུན་ཙམ་གྱིས་ཐུང་།)ཟེར་བའི་འབངས་ཚུན་ཆད་དང་ཕྱོགས་གཞན་གསུམ་གྱི་རྒྱ་་་
མཚོའི་གླིང་པ་གཞི་པིན་དང་ཧྥུ་སང་དང་སི་ཡན་ལོ་དང་སི་ཡང་ལ་སོགས་པ་་་་་་
མང་པོ་དག་ལ་མངའ་དབང་བསྒྱུར་བས་མངའ་ཐང་ནི་ཧཱན་ཐང་གི་སྐབས་ལས་་
ཉིས་འགྱུར་གྱི་ཆེ་ལ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་ནི་དའི་ཡུའན་ཆེན་པོ་ཧོར་དུའང་
གྲགས་སོ། རིགས་ནི་བླ་ཆེན་རྣམས་ཀྱིས་འོད་གསལ་ལྷའི་རིགས་སུ་བཤད་དེ་
ཚངས་པའི་དཔེ་བླངས་སམ་གང་ལྟར་མེས་མོ་ཨེ་ལུན་མཛེས་མ་ཞེས་བྱ་བ་ཡུག་་་་
སར་གནས་སྐབས་ན། ལན་ཅིག་ནམ་མཁའ་ལས་འོད་ཟེར་འཇའ་ཚོན་འདྲ་བ་
ཞིག་ལུས་ལ་ཕོག་པས་བདེ་བ་ཉམས་སུ་མྱོང་ཞིང་སྲོག་ཆགས་དང་ལྡན་པར་གྱུར་
ལ་ཟླ་གྲངས་རྫོཊ་པ་དང་བུ་མཚན་དང་ལྡན་པ་སྐྱེས་པའི་མིང་བོ་ཏོན་ཆར་དུ་་་་་་
བཏགས། དེ་ཡང་བོ་ཏོ་ནི་དངོས་པོ་ཞེས་པའི་སོག་སྐད་ཡིན་པས་དངོས་མེད་
ཀྱི་དངོས་པོ་གསར་དུ་སྐྱེས་ཟེར་བའི་བརྡས་བཏགས་པ་སྨྲ་མཁན་མང་ལ།
སྐྱེས་སྟོབས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དང་ཕོ་རྩལ་འགྲན་ཟླ་མ་མཆིས་པས་ཧོར་སོག་གི་བོང་་་་
ཅི་ཀིང་ཟེར་བའི་སྡེ་ཆེན་པོ་གཅིག་གི་བདག་པོར་གྱུར། སངས་རྒྱས་སྟོང་གི་ནུ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 207
བོ་སེམས་དཔའ་གཉིས་བཙུན་མོ་དག་གི་པང་དུ་བརྫུས་ཏེ་སྐྱེས་པའི་དཔེ་དང་་་་་
དབྱིབས་མཚུངས་པ་འདི། གཞན་དག་ལ་ཡང་ཡོང་དེ་ཧུའང་དང་པོའི་ཡུམ་བུ་
མོར་གནས་སྐབས། ལམ་ཐོག་ན་མིའི་རྐང་རྗེས་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བ་ཞིག་གཟིགས་
ནས་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ཏེ་ཤུལ་དེར་ཞབས་བཞག་མ་ཐག་འོད་ཀྱི་ཕུང་པོ་བྱུང་ཞིང་་་་
སྐུ་འཐུམས་པས་དགའ་བ་མྱོང་བའི་རྐྱེན་གྱིས་བསྐྱེད་དེ་ཐའི་ཧོའུ་འཁྲུངས།
གཉིས་པའི་ཡུམ་ཨེན་ཏིང་ཞེས་བྱ་བས་ཀླུའི་བུ་གཞོན་ནུ་གཟུགས་མཛེས་པ་ཞིག་་
མཐོང་ནས་ཆགས་སེམས་སྐྱེས་པའི་རྐྱེན་ཙམ་གྱིས་བསྐྱེད་དེ་ཡན་དྷཱི་འཁྲུངས།
གསུམ་པའི་ཡུམ་ཧྥུ་པོའུ་ཞེས་བྱ་བས། གློག་གི་ཞགས་པ་དང་འདྲ་བའི་འོད་
ཟེར་སྐར་མ་སྨེ་བདུན་བསྐོར་བ་མཐོང་ནས་སེམས་འགུལ་བའི་རྐྱེན་ཙམ་གྱིས་་་་
བསྐྱེད་དེ་ཧུ་ཝུང་དྷཱི་འཁྲུངས་པ་སོགས་སྣང་སྟེ། མཁན་ཆེན་ལས་ཀྱི་རྡོ་རྗེའི་
རྣམ་ཐར་དུ་ཆུ་བརྒྱུད་གངས་ལ་ཐུག་པ། མི་བརྒྱུད་ལྷ་ལ་ཐུག་པ་ཞེས་གསུངས་
པ་ནི། ཚད་མ་ཡང་དག་པ་ཆེན་པོར་མངོན་ནོ། བོ་ཏོན་ཆར་རང་ཉིད་ཐེ་
བའི་བདག་པོ་མི་རབས་བཅུ་པ་ནི་ཆིང་གིས་( ས་མངའ་འདི་རྒྱ་གར་ལྟར་འབོད་དགོས།)
རྒྱལ་པོ་སྟེ། ཁོང་ཐོག་མ་རྒྱལ་སར་བཞུགས་པའི་སྐབས་སུ། བྱ་ཡིད་དུ་འོང་
བ་ངོ་མི་ཤེས་པ་ཞིག་ཉེ་སྐོར་དུ་བབས་ནས་ཆིང་གིས་ཆིང་ང་གིགིས་ཞེས་དྲིལ་བུའི་སྒྲ་་
འདྲ་བའི་སྐད་སྙན་པོ་ཡུན་རིང་དུ་བསྒྲགས་པས་བློན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་བཀྲ་ཤིས་་་
པའི་མཚན་མར་གོ་ནས་རྒྱལ་པོའི་མཚན་དུ་གསོལ་བ་ལགས་ཤིང་བོད་ཀྱི་ཆོས་་
འབྱུང་ཕལ་ཕལ་མོ་མོ་ཆེར་ཇིང་གེར་ཞེས་སྣང་ངོ་། མཚན་དངོས་ཐེ་མུ་ཇིང་།
འདས་རྗེས་དེད་ཕུལ་གྱི་མཚན་ཐའི་ཅུ་ཞེང་ཨུ་ཧུའང་དྷཱི། མེ་སྟག་ནས་བཟུང་
མེ་ཕག་གི་བར་ལོ་ཉེར་གཉིས་ས་སྐྱོང་བྱས་ནས་དགུང་ལོ་རེ་དྲུག་ཐོགས་གཤེགས་
སོ། དེའི་སྲས་ཐའི་ཙི་(རྒྱལ་བུ་ཞེས་པ་རྒྱ་སྐད་ཡིན་ལ་དེང་སང་ཅི་འབོད་སྣང་།) ཆེ་བ་ཇུ་ཆེ་
ཞེས་བྱ་བ་ཐོག་མོག་ཡུལ་གྱི་རྒྱལ་པོར་བསྐོས། ཐའི་ཙིག་གཉིས་པ་ཆབ་ཏའི་ལ་

208 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་་པའི་བ
པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
དབང་གི་གོ་ས་གནང་ནས་ཐོད་དཀར་གྱི་(དེང་སང་ཐོ་གར་ཟེར་ཐོད་བཅིང་དཀར་པོ་གྱོན་
པའི་དོན་ཡིན་པས་དཀྱུས་རང་དག)རྒྱལ་པོར་བསྐོས་ལ་ཡེ་ཁེན་གྱི་མཁར་དུ་འདུན་སོ་་་་
ཚགས་སུ་བཅུག་པ་དེ་ལ་པུ་ལྔ་ཡོད་པའི་ཆེ་བ་རྒྱལ་པོ་ཨསྟོ་ལ་ཕའི་རྒྱལ་ཚབ་བྱས།
གཉིས་པ་རྒྱལ་པོ་ཡཱི་མ་མ་ཧུ་ལིས་ཁ་ཆེའི་རྒྱལ་པོ་བྱས་ནས་ས་མར་གན་གྱི་མཁར་
ཆེན་པོར་བཞུགས། གསུམ་པ་ཨ་ཏི་ར་མ་ཧཱ་མཱ་ཏ་ཞེས་བྱ་བས་རྒྱ་གར་གྱི་རྒྱལ་
པོ་བྱས་ནས་སཱ་ལ་ཤིའི་མཁར་དུ་བཞུགས། འདི་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ཞིག་ཡིན་པར་
གྲགས། བཞི་པ་ཀོང་ཁར་གྱིས་རམ་ཡུལ་གྱི་རྒྱལ་པོ་བྱས་སྷ་མྦི་ལའི་( ཤམྦྷལ་ཨེ་
ཡིན་དཔྱད)མཁར་དུ་བཞུགས། ལྔ་པ་སྟེ་ཐ་ཆུང་ཐེ་མུར་གྱིས་ཨོ་རུང་ཁོའི་རྒྱལ་
པོ་བྱས་ནས་མཁར་བྷུ་ཧ་རར་བཞུགས། དེ་ཡང་ཇིང་གིར་གྱིས་ས་ཆ་ཕལ་མོ་ཆེ་
ལ་དབང་བསྒྱུར་ཡང་། རྒྱ་ནག་གི་ཁྲིམས་ལུགས་བཙན་ཞིང་ཟབ་པར་གཟིགས་
ནས། ཁི་དོན་གྱི་རིགས་ལས་བྱུང་བའི་བློན་ཆེན་ཆུ་ཚའི་ཞེས་བྱ་བ་ནང་རིག་
དང་ཐ་སྙད་ཀྱི་རིག་གནས། གྲུབ་མཐའ། སྐད་རིགས་མང་པོ་ལ་མཁས་པ།
ཇུར་ཆིད་གསེར་གྱི་རྒྱལ་པོའི་སློབ་གཉེར་བ་རྣམས་ཚོད་བགོམ་དུ་བཅུག་པའི་ཚེ་་
མཁས་པའི་གྲལ་དུ་ཆུད་པས། དམངས་མངས་མ་མ་ཚོས་ཇུར་ཆིད་ཆ་མེར་སེན་(སོག་པོའི་
བརྟར་མེར་གེན་མཁས་པའི་སྐད་དོད།) དུ་འབོད་པ་དེ་ལ་གཏད་ནས་རྒྱ་ལུགས་ཀྱི་རྩིས་་་་
ལ་སོགས་པ་མཁོ་བའི་བསྟན་བཅོས་བྱེད་དུ་བཅུག་ཅིང་། སྲས་ཐའི་ཙེ་གསུམ་
པ་ཨུ་གོ་དའི་ཞེས་བྱ་བ་ཐུགས་སྒམ་ཞིང་དཀྱེལ་ཆེ་བ། ངང་རྒྱུད་བརྟགས་པ་ལ་
མཁས་པ། འགྱུར་ལྡོག་མི་མངའ་བའི་རང་བཞིན་ཅན་ཞིག་ས་སྐྱོང་ཆེན་པོས་
སྣོད་དུ་རུང་བར་དགོངས་ནས་རང་ཉིད་ཀྱིས་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་དབང་བསྐུར་བ་དེས་་
ལོ་གཅིག་གི་རིང་བདུན་མཚམས་བྱས་ཏེ་ས་མོ་གླང་གི་ལོ་ལ་ཁྲི་འདོན་བྱས་སོ།
འདི་ལ་ཐའི་ཙུང་ཨིང་ཝེན་ཧུའང་དྷཱི་ཟེར་ལ་ཆ་མེར་གེན་བཀའ་བློན་གྱི་གཙོ་་
བོར་བསྐོས་ཏེ་བསྟན་སྲིད་གཞུང་དོན་ལ་ཐུགས་རྩིས་གནང་ཞིང་། ཕན་བདེའི་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
209
མཛད་ཕྲིན་གྱི་རྩ་ལག་བརྟན་པ་དང་སྤེལ་བར་བྱས། ས་པཎྚི་ཀུན་དགའ་རྒྱལ་
མཚན་ཐོག་མར་གདན་དྲངས་ནས། དཔལ་ལྡན་ས་སྐྱ་པ་དང་མཆོད་ཡོན་དུ་
འབྲེལ། ལོ་བཅུ་གསུམ་བཞུགས་ནས་གཤེགས་སོ། དེའི་སྲས་ཀྱི་ཐུ་བོ་རྒྱལ་པོ་
ཏིང་ཙུང་ཀ་ཡན་ཕིང་ཧུའ ང་དྷཱི་གུ་ཡུག་རྒྱལ་པོ། དེ་ནས་ཇིང་གིར་གྱི་སྲས་ཐའི་
ཙི་བཞི་པ་ཐོ་ལོའི་ཡི་བུ་ཆེ་བ་ཥི་ཡན་ཙུང་ཧུའན་སུ་ཧུའང་དྷཱི་མུང་ཁེ་རྒྱལ་པོ།
དེ་ནས་དེ་དང་ཡུམ་གཅིག་པའི་ནུ་བོ་ཞི་ཙུ་ཞེང་ཏེ་ཤན་ཀུང་ཝེན་ཨུ་ཧུའང་་་་་་་
རྣམས་རིམ་པར་ས་སྐྱོང་བྱས་ཞིང༌། ཇིང་གེར་རྒྱལ་པོས་ཆིང་ཐི་ཡན་ཁི་ཡུན་གྱི་
གནམ་ལོ་དང་པོ་མེ་ཕོ་སྟག་ནས། རྒྱལ་པོ་འདི་པས་རྒྱ་ནག་རིལ་པོར་ཐོབ་པའི་
ལོ་ཊི་ཡུའན་གྱི་བཅུ་དྲུག་པ་ས་མོ་ཡོས་ཀྱི་བར་ལོ་བདུན་ཅུ་རྩ་བཞིར་སོང་ཞིང་།
སླར་ཡང་ས་ཡོས་དེ་ཉིད་ཐེ་བའི་ལོ་བཅུ་དྲུག་བཞུགས་ཏེ་ཤིང་ཕོ་རྟ་ལ་གནམ་དུ་་
གཤེགས་སོ། རྒྱལ་པོ་འདིའི་མཚན་དངོས་ཧུ་པི་ལའི། བོད་སོག་རྣམས་སེ་
ཆེན་རྒྱལ་པོ་ཟེར། ཐུགས་བསམ་དཀར་བ། ལུགས་ཟུང་ལ་མཁས་པ།
ཕྱོགས་འཛིན་མེད་པ། དག་སྣང་ཆེ་བ་སོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མང་བས་རྒྱ་ནག་པ་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡོའུ་ཞུན་ཆུང་ངུར་འབོད་ཅིང་རང་ལོ་ཞེ་དྲུག་ཐོག་ཁྲི་འདོན་བྱས་
པ་སྟེ་ཊུང་ཐུང་ལོ་བཞི་ཊི་ཡུའན་སོ་གཅིག་བཅས་ལོ་སོ་ལྔར་ས་སྐྱོང་བྱས་ལ།
དགུང་ལོ་ནི་བརྒྱད་ཅུ་ཐམ་པའོ། དེ་ནས་ཧུའང་ཐའི་ཙི་སྟེ་རྒྱལ་ཚབ་ཇིན་གིན་
ཞེས་བྱ་བ་སེ་ཆེན་གྱི་རིགས་སྲས་སྔར་འདས་པ་དེའི་བུ་ཐུ་བོ་ཐེ་མུར་མཚན་ཅན་་
ཆང་ཅུང་ཀུའང་ཥིའོའུ་ཧུའ ང་དྷཱི་ཡུལ་ཇེའི་ཐུ་རྒྱལ་པོས་རྒྱལ་ཐམ་མི་འགྱུར་
གཡུང་དྲུང་རིན་པོ་ཆེ་རྙེད་དེ་ལོ་བཅུ་གསུམ་རྒྱལ་སྲིད་བསྐྱངས་སོ། (དེ་ཡང་།
རྒྱ་ནག་རྣམས་ཆེན་པོ་སུང་གུར་གྱི་རྒྱལ་པོ་དང་རྭའི་མིང་གི་རྒྱལ་པོ་རྣམས་ལ་བེ་་
བན་ཐིའན་ཙི་སྟེ་རྒྱལ་པོ་སྤྱ་པཱུ་རིས་རིས་མའམ། འཇམ་ཡིག་མར་པར་འའབོད་པའི་རྒྱུ་
མཚན་ནི་འབྲེལ་མེད་དུ་སྨད་པ་མ་ཡིན་ལ། མི་འགྱུར་གཡུང་དྲུང་རིན་པོ་ཆེའི་

210 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
ཕྱག་རྒྱར་གྲགས་པའི་ཐམ་ཀ་འདི་མེད་པའི་ཕྱིར་ཏེ། ལོ་རྒྱུས་ཅུང་ཟད་མོལ་ན་
སྔོན་པཱ་བདུན་ཆེ་སོར་འགྱིངས་པའི་དུས་སུ། ཆུ་དབང་གི་འབངས་མི་ཝིའན་
ཧོ་ཞེས་བྱ་བས་ཀིན་ཤན་རི་རྒྱལ་པོ་ཧྥུང་ཧུའང་འབབས་པ་མཐོང་། བྱ་འདིའི་
བོད་མིང་ལ་བོད་དང་ཡུ་གུར་གྱི་ཡིག་རྙིང་རྣམས་སུ་ཁྱུང་ཁྱུང་ཞེས་བྲིས་འདུག་་་་
མོད། རྒྱ་སྐད་ཟུར་ཆག་པ་ལས་ཁྱུང་ཀླུ་ཟན་ནི་མིན་ལ། བྱའི་རྒྱལ་པོར་ཡང་
གྲུབ་བོ།། དེ་ནས་མི་དེས་རིན་པོ་ཆེ་རིན་ཐང་པ་མེད་མི་མངའ་བའི་གནས་སུ་
བྱ་རྒྱལ་མི་འབབས་པས། གཅིག་ཡོད་ཐང་སྙམ་ནས་ཚོལ་དུ་ཕྱིན་པས་རྡོ་ཆེན་
པོ་ཞིག་ལས་མི་སྣང་སྐད། དེ་ཁུར་ནས་དབང་ལ་ཕུལ་བས་ཡིད་མ་ཆེས།
ཕྱིས་བཤགས་པའི་ནང་ནས་འཇིག་རྟེན་ན་དཀོན་པའི་ཡང་ཊི་དཀར་པོ་གཡའ་་་
བྲལ་ཕོར་ཚད་ཙམ་པའི་རྡོག་པོ་གཅིག་བྱུང་ངོ༌། སྐབས་སྐབས་སུ་འོད་འཕྲོ་བ་
དང་གཙང་སྦྲ་བྱས་ནས་གསོལ་བ་བཏབ་ན་བཀྲ་ཤིས་པའི་རྟགས་དང་རི་མོ་སྣ་་་་་
ཚོགས་སྟོན་པ་ཡོད་པས། ཚན་དབང་གི་ཐོས་ནས་མཁར་རྫོང་བཅོ་ལྔས་བསླུ་
བར་འདོད་ཅེས་ཀྱང་མ་སྟེར། དེ་ཕྱིན་ཆད་ཡང་ཊི་མཁར་རྫོང་མར་གྲགས་སོ།
ཕྱིས་ཚིན་ཤི་ཧུའང་ང་གིས་གིས་གནགནམ་འོག་པ་མཐའ་དག་ལ་དབང་བསྒྱུར་བ་ན་ཕྱག་ཏུ་
བྱུང་སྟེ་ཐམ་ཀ་བཟོས་ནས། བློན་ཆེན་ལི་ཟིས་ཤེཤུ་མཱིང་སུའ་ཐིའན། ་ཞུའ་
ཡུང་ཐང་ཞེས་པའི་ཡི་གེ་བརྒྱད་སྐོར་ཡིག་ཏུ་བྲིས་ལ་བསྐོས་སོ། བོད་སྐད་ལ།
གནམ་གྱིས་བསྐོས་པས། ཚེ་རྒྱུན་ཡུན་རིང་ཞེས་པའི་ཚིག་བརྒྱད། དེའི་དོན་
ནི། བབསོད་ནམས་ཀྱི་མཐུས་རྐྱེན་གློ་བུར་བ་གང་ལ་ཡང་མ་ལྟོས་པར་ཁྱོད་ཉིད་
ཀྱིས་བདག་པོ་ཆེན་པོར་བསྐོས་པས། སྐུ་ཚེ་དང་གདུང་རབས་ཀྱི་རྒྱུན་ནམ་
ཡང་མི་ཆད་པར་ཡུན་རིང་དུ་བརྟན་པར་འགྱུར། ཞེས་པའོ། བོད་དག་གིས་
གནམ་གྱིས་བསྐོས་པ་དང་། གནམ་གྱི་ཤེ་མོང་ཟེར་བའི་རྩ་བ་ཡང་འདི་ཁོ་ནའོ།
མི་འགྱུར་བའི་གཡུང་དྲུང་ཟེར་བ་ར་བ་ཡང་ཡང་བོན་སྐད་ཡིན་ཚེ་བྱང་ཆུབ་ལ་ཡང་གཡུང་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 211
དྲུང་ཟེར་བས་འདིར་འཇུག་པ་ཆུང་གཤིས་ཡུའང་གི་ཟུར་ཆག་ཡིན་པར་གདོན་་་
མི་ཟའོ། དེ་ནས་ཆིན་གྱི་རྒྱལ་རབས་གསུམ་པ་དབང་རྩི་ཡིང་གིས་ཧན་ཀའུ་ཙུ་
ལ་ཕུལ། ལོ་བཞི་བརྒྱའི་སྐོར་ན་ཧཱན་གུར་འཁྲུགས་སྐབས་རྒྱལ་བློན་འཕོ་སྐྱས་
ཀྱི་འཐོར་ཞིང་། ཕོ་བྲང་གསེར་ཐོག་ན་ཞུགས་ཤོར་བ་བཙུན་མོའི་སླས་ཤིག་
རིན་པོ་ཆེ་འདི་ཁུར་ནས་ནང་གི་ཁྲོན་པར་པར་ལྕེབས་པ་ལ། དམག་དཔོན་སུན་
ཀིའན་གྱི་མེ་འཇིལ་སོགས་ཀྱི་དོན་དུ་བྱོན་ཏེ་མཚན་མོ་ཁྲོན་པ་དེ་ལས་འོད་ཟེར་་་
གྱི་ཕུང་པོ་ཆེན་པོར་འཕྲོ་ཞིང་འབར་བ་མཐོང་ནས་བཙལ་ཏེ་རྙེད་དོ། དེ་ནས་
རྒྱའི་རྒྱལ་སྲིད་ཆེན་པོ་རྣམས་ལ་རིམ་བརྒྱུད་པའི་མཐར་ཐུང་བྱི་མའི་རྒྱལ་འཇུག་་
ལཱུ་དབང་གིས་རྒྱལ་སྲིད་ཤོར་སྐབས་ཕངས་ཆེ་བས་མགུལ་དུ་བཏགས་ནས་མེར་་་
མཆོངས་ཏེ་ཤི་བས། ཟིན། ཧཱན། ཛེའུ་ཕྱི་མ་གསུམ་དང་སུང་གུར་གྱི་རྒྱལ་
སྲིད་རངས་པོར་ཁྱོན་བསྡོམས་ལོ་སུམ་བརྒྱ་ཞེ་བདུན་གྱི་བར་འཇིག་རྟེན་ན་མིང་་
ཙམ་ལུས་སོ། དེ་ནས་ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་ལྷ་དམག་ཡུལ་དབུས་སུ་བྱུང་བ་དང་།
མི་ཞིག་རིན་པོ་ཆེ་འདི་བསྣམས་ཏེ་བྱོན་ནས་དམག་དཔོན་ཆེན་པོ་ལས་ཀ་ཐའི་་་་
ཞི་ཡིན་པ་ལ་ལུ་ཀྭ་དབང་གོ་ས་ཅན་མུ་ཧྭ་ལི་ལ་ཕུལ་ཏོ། དེ་ཡང་ངོ་མི་ཤེས་
པས་རིན་པོ་ཆེ་དཀྱུས་མའི་ཁྲོད་དུ་འཇོག་ནས་ལོ་ཤས་སོང་བ་ལ་དེའི་ཚ་བོ་ཐའི་་
ཙི་ཇིན་ཀིན་གྱི་བཙུན་མོ་དང་ཉེ་དུ་འབྲེལ་བ་ཡོད་པས། རིན་པོ་ཆེ་འདི་ཕུལ་
བས་རིག་བྱེད་མཁས་པ་ཞིག་གིས་ངོ་ཤེས། དེ་དུས་སེ་ཆེན་གནམ་དུ་གཤེགས་
ས་ཡིན་ལ་བཀའ་ཆེམས་གསལ་པོ་རང་མེད་པས་བློན་པོ་འགའ་ཞིག་་་
འཕྲལ་སྐབས་
ལ་ཨུ་ལ་ཇེའི་
་་ཐུ་5རྒྱལ་ལ་པོ་འོས་མི་འོས་སྙམ་པའི་ཐེ་ཚོམ་ཅུང་ཟད་ཡོད་པའི་སོམ་་་་་
ཉིའི་དྲ་བ་ཡང་རིན་པོ་ཆེ་འདིའི་སྟོབས་ཀྱིས་བསལ་ཏོ། སེམས་ཅན་དུ་མ་
གཏོགས་ཀྱང་རིན་པོ་ཆེ་ཆེན་པོ་ཡིན་པས་སམ་ལྷ་འདྲེའི་འཕྲུལ་ལྟ་བུས་སྣང་བ་་་་
སྣ་ཚོགས་བྱུང་ཚུལ་འདིའང་འབྲེལ་བ་བརྗོད་བྱེད་མང་བ་འདིར་ཡི་གེས་་་་་་

212 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
འཇིགས་ཏེ་མ་བྲིས་སོ། དེ་ནི་སུང་གུར་གྱི་འཇམ་ཡིག་མར་བྱུང་བའི་ལོ་རྒྱུས་
ཡིན་ལ། ཕྱིས་ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་ཞུན་དྷཱི་རྒྱལ་པོས་སོག་ཡུལ་དུ་ཐེགས་སྐབས་དེར་
གདན་དྲངས། དྭའི་མིང་གིས་འདི་འཕྲོག་པར་ལན་མང་དུ་དམག་ཐོན་ཀྱང་རྟ་
ཕྱུགས་མི་ནོར་མང་པོ་ཆུད་ཟོས་པ་ལས་དོན་མ་བྱུང་བས་སུང་གུར་ལྟར་འཇམ་་་་་
ཡིག་མའི་མིང་འཐོབ་ལ། འུ་ཅག་ཆེན་པོ་ཆིང་གིས་་གནམ་གནམ་འོའོག་པ་མཐའ་དག་
ལ་ལུང་བཏང་དུས་གོང་མ་ཞི་ཙུ་རྒྱལ་པོའི་ཕྱག་ཏུ་རྩོལ་བ་མེད་པར་བྱུང་ཚུལ་ནི་་
འོག་ན་གསལ་ལོ།)དེ་ནས་རྒྱལ་པོ་དེའི་གཅེན་གྱི་བུ་ཧའི་སང་མཚན་ཅན་ཨུ་ཙུང་
ཥེན་ཥིའོ་ཧུས་འང་དྷཱི་ལུགས་རྒྱལ་པོས་ལོ་་བབཞི། དེའི་གཅུང་ཡཱ་ཡུར་པར་པ་
ཏའི་མཚན་ཅན་གཞན་ཅུང་ཁྲེན་ཥིའོ་འུ་ཧུའ ང་དྷཱི་པུ་ཡན་ཐུ་རྒྱལ་པོས་ལོ་དགུ།
དེའི་སྲས་ཤུ་དྷཱི་ཕ་ལའི་མཚན་ཅན་ཡིང་ཙུང་ཝེན་ཤིའོའུ་ངྷི་ཀེ་ཀེན་རྒྱལ་པོས་ལོ་་་
གསུམ་བཞུགས་ལ། རྒྱལ་པོ་གོང་མ་རྣམས་ཀྱིས་ཞྭ་གོས་ཙམ་སོག་ལུགས་སོར་
བཞག་ཡོད་པ་ལ། །རྒྱལ་པོ་འདི་པས་རིལ་པོར་རྒྱ་ནག་ཏུ་བསྒྱུར་བར་བྱས་སྣང་
ངོ་། དེ་ནས་ཇིན་ཀིན་གྱི་ཚ་བོ་ཡི་སུན་ཐེ་མུར་མཚན་ཅན་ཐའི་ཏིང་རྒྱལ་པོས་
ལོ་ལྔ། དེ་རྗེས་དེའི་བུ་ཆེ་བ་རྒྱལ་ཚབ་ཨ་སུ་ཀི་པས་( དེ་བས་སྔོན་དུ་ཁྱི་ཕག་ཅེས་སྣང་
ཡང་རྒྱའི་ཡིག་ཚང་ན་འདུག་པ་བཞིན་བྲིས།)བསབས་ན་ཟླ་བ་གསུམ་ལོན་ཐོག་ཨུ་ཙུང་
རྒྱལ་པོའི་སྲས་ཆུང་བ་ཐེ་མུར་གྱིས་གདན་ས་འཕྲོགས་ནས་རང་གི་གཅེན་མུ་ཤ་་་་་
ལིའི་མཚན་ཅན་མིང་ཙུང་རྒྱལ་པོ་ལ་བྱིན་ཁུ་བྱེད་མུར། དེ་ཉིད་ཀྱང་ཟླ་བ་
བརྒྱད་ཙམ་ན་གློ་བུར་དུ་གཤེགས་པའི་ཤུལ་དུ་ཐུག་ཐེ་མུར་རང་ཉིད་བཞུགས་ཏེ།
འདི་ཝན་ཙུང་ཞེས་པ་ཇ་ཡཱ་ཐུ་རྒྱལ་པོའོ། དེ་ཉིད་ལོ་གསུམ་བཞུགས་ལ་
གཤེགས་ཁར་བཀའ་ཆེམས་སུ་མིང་ཙུང་གི་སྲས་ཆུང་བ་རིན་ཆེན་དཔལ་རྒྱལ་་་་་་
སར་ཞོག་གསུངས་པ་ལྟར་ཁྲི་འདོན་བྱས་པས་ཟླ་བ་གཅིག་ཙམ་མ་འཚམས་པས།
དེའི་གཅེན་ཐོ་གན་ཐེ་མུར་མཚན་ཅན་ཧུའི་ཙུང་ཞུན་ཧུའང་དྷཱི་ཨུ་ཧ་ཐུ་རྒྱལ་་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 213
པོས་རྒྱལ་ས་བཟུང་ནས་ལོ་སུམ་ཅུ་སོ་དྲུག་ཐོག་སོག་ཡུལ་དུ་ཐོགས་སོ། དེ་ཡང་
གོང་གསལ་གྱི་ས་སྐྱོང་ཕལ་ཆེར་ངང་རྒྱུད་གཙང་ཞིང་སྲིད་བསྲུང་བ་ལ་སོ་སོ་་
ནས་འབད་པ་བྱས་ཀྱང་ཚང་མས་སྐུ་ཚེ་ཚད་དུ་མ་འཁྱོལ་ཞིང་། ཝ་ཕ་ཤུལ་བུ་
འཇགས་ཀྱི་ལུགས་བཟང་ལ་ཐུགས་གཙིགས་མི་ཆེ་བ་སོགས་རྐྱེན་དུ་མའི་སྒོ་ནས་་
རྒྱལ་ཁྲིམས་རིམ་གྱིས་ཡ་ཡོར་གྱུར་པ་ན། ལྷག་ཏུ་རྒྱལ་མཇུག་ཞུན་དྷཱི་རྒྱལ་པོས་
ཆོས་ལ་མཁས་མཁས་འདྲ་ཡང་། གསེར་འོད་ནས་གསུངས་པའི་རྒྱལ་སྲིད་སྐྱོང་
ལུགས་དང་འགལ་བཞིན་པར་ཡུན་མི་ཐུང་ཙམ་བཞུགས་པ་ལ་སོགས་པའི་ལན་་་་
གྱིས་འཇིག་རྟེན་ན་འཁྲུགས་པ་ཆེན་པོ་བསླངས་ཏེ་ཇག་དཔོན་ཆེ་བ་ཉི་ཤུ་གསུམ་
ཆུང་བ་དེ་བས་མང་བ་བྱུང་བ་མཐའ་དག དྭའི་མིང་ཐའི་ཙུ་རྒྱལ་
དང་།
པོས་མངའ་འོག་ཏུ་བསྡུས་པས། ཧོར་རང་ཡུལ་ཙམ་གྱི་ནོར་འཛིན་སྐྱོང་ནས་
ལོ་ཉིས་བརྒྱ་དྲུག་ཅུ་རེ་དྲུག་སོང་ཐོག རབས་ཉི་ཤུ་པ་ལེགས་ལྡན་ཁུ་ཐོག་ཐུ་
རྒྱལ་པོས། བོད་ཀྱི་གཙང་རྒྱལ་དང་བསྡོངས་ནས་དགེ་ལུགས་མིང་ང་མེད་དུ་
གཏོང་རྩིས་སོགས་ཐུགས་བསྐྱེད་མི་བསྲུན་པས་བོད་ཕྱོགས་སུ་སྒར་བཏེགས་བྱས་
ཀྱང་ལམ་དུ་མ་འཚམས་ཏེ་རྒྱལ་སྲིད་འཐོར་རོ། གོང་མ་ན་རེམ་ཚང་མས་
་བསམ་དཀར་ཞིང་། དཀོན་མཆོག་ལ་དད་པ་འགྱུར་མེད་མངའ་བའི་
རྣམ་དཀར་གྱི་འབྲས་བུ་སྨིན་པའི་ནུས་མཐུས་ཇིང་གིར་ནས་ཞུན་དྷཱིའི་བར་
སྟོབས་ཀྱི་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བ་བཅོ་ལྔ། དེ་ནས་ལེགས་ལྡན་གྱི་བར་རྒྱལ་པོ་ཆེན་
གནམ་ལོ་བཞི་བརྒྱ་ཉི་ཤུ་རྩ་པོ་ཉི་ཤུ་སྟེ་ཁྱོན་བསྡོམས་སུམ་ཅུ་སོ་ལྔ་དང་།
དགུའི་རིང་ལ་སྲིད་རྒྱུན་མ་ནུབ་པ་འདིའ ང་ཆེན་པོ་ཧཱན་གུར་མན་ཆད་མ་བྱུང་་་་་
ངོ་། དེར་མ་ཟད། རྒྱལ་པོའི་མཚན་ཐོགས་ངོ་གསུམ་མཐུད་ཚུལ་དུ་བྱོན་པ་
བདག་ཅག་གི་ཆེན་པོ་ཆིང་གི་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་གོང་མ་བདེ་སྐྱིད་རྒྱལ་
དག་ཀྱང་།
པོའི་ཐུགས་རྗེ་མུ་མཐའ་མི་མངའ་བས་རྒྱལ་མིང་སོར་བཞག་གནང་ལ། དེ་

214 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
མཚུངས་ཇིང་གིར་གྱི་གདུང་དང་རིགས་བརྒྱུད་གཅིག་པ་མཐའ་དག་ལ་ཐའི་--------
ཙིའི་མིང་རིམ་པ་བཞི་རྒྱུན་ཆགས་སུ་བསྩལ་ནས་མགྲོན་པོའི་ཚུལ་གྱི་གཟིགས་་་་་
ཤིང་། གོ་སའི་གཟེངས་བསྟོད་དང་ཕོགས་ཀྱི་འཚོ་སྐྱོང་སོགས་བཀའ་དྲིན་
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པས་རྗེས་སུ་བསྐྱངས་ཏེ་ཁམས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་་དང་དང་རྒྱལ་ཕྲན་བརྒྱ་
ལྷག་རང་རང་གི་སྡེ་རིས་བཅས་ཆོས་སྲིད་ཀྱི་དཔལ་ལ་ཅི་དགར་ལོངས་སྤྱོད་པ་་་་
འདི་བཞིན་ནོ། ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་སྐབས་སོ།
དྭའི་མིང་གི་རིགས་ཁུངས་རྩད་ཆོད་དཀའ་ཞིང་། ས་སྐྱོང་ཐོག་མ་ཐའི་ཙུ་
རྒྱལ་པོ་ནི་ཧུའང་ཀྱོའུ་ཟི་ལྷ་ཁང་གི་གྲྭ་པ་ཡིན་ན་པ་ལ་ཇག་ཚང་བརྡོ་ལ་བའི་་་་་་
དུས་སུ། ཇག་དཔོན་ཆེན་པོ་ཞིག་རྐུན་དམག་དང་བཅས་འཕྲོག་བཅོམ་བྱེད་
ཀྱིན་ཕྱིན་པས་ཟླ་བོ་རྣམས་བྲོས། ཁོང་གི་དགོངས་པར་བྲོས་ན་དགོན་གནས་
ལ་ཞུགས་གཏོང་སོགས་ཀྱིས་རྟེན་རྣམས་མ་རུངས་པར་འགྱུར། མ་བྲོས་ཀྱང་
ཕར་མགོ་མི་བཏགས་ན་སྲུང་མི་ཐུབ་ངེས་ལ། བཏགས་ན་ཇག་གྲལ་དུ་འཇུག་
ཚེ་ཇི་ལྟར་བྱ་སོགས་ཀྱི་དོགས་པས་ཐུགས་བློང་བློང་པོར་གྱུར་ནས། རྟེན་གྱི་
དྲུང་དུ་བརྟག་པ་ཕུལ་བས་ཇག་པར་མགོ་མགོ་བབཏགས་ན་བཟང་བའི་ངོ་ཤར།
ཡིད་མ་ཆེས་ནས་སླར་བརྟགས་ཙ་ན་མོ་ཤིང་ཀེར་རེ་ལངས་ཏེ་འདུག་སྐད། དེ་
ལ་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ཏེ་ཇག་དཔོན་བསྒུགས་ནས་མགོ་འདོགས་བྱས། ཁོ་པས་ཀྱང་
ལ་རྒྱའི་མོ་ལ་མཆིད་བྱས་པས་གཞན་དང་མི་འདྲ་བ་དང་སྤྱོད་ལམ་གང་ཡང་་
དམངས་མ་རྣམས་དང་ཐུན་མོང་མིན་པར་མཐོང་ནས། ནང་མའི་ཁྲོད་དུ་
བསྐྱངས་ཤིང་་་ལས་ལས་སྣེ་སྣེ་བབ་ཆེན་པོའི་དབང་ཐང་སྟེར། རིམ་གྱིས་དབང་ཆེ་བར་
གྱུར་ལ་ཇག་དཔོན་འདས་པའི་ཚབ་ཏུ་དཔུང་དེ་ཀའི་བདག་པོར་གྱུར། དེ་
ནས་ཇེ་མཐོ་ཇེ་རྒྱས་སུ་འཕེལ་ཏེ་རིགས་མཐུན་གཞན་དག་མ་ལུས་པ་མངའ་འོག་
ཏུ་བསྡུས་པའི་རྗེས་ལ་ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་རྒྱལ་ས་ཡང་ཐོབ་བོ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་མིང་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
215
ནི་དྭའི་མིང་། མངའ་ཐང་ནི་བྱང་དང་ནུབ་ཀྱི་ཕྱོགས་ལ་མ་དབང་བས་ཧོར་ཀྱི་
ཕྱོགས་གཞན་དག་ལ་ངོ་ཤིན་ཏུ་མཐོ་བ་ཧན་ཐང་གི་
སྐབས་ལས་ཞན་ཀྱང་།
དུས་ལས་ཁྱད་པར་མེད་དོ། རྒྱལ་དབང་ཀརྨ་པ་དང་མཆོད་ཡོན་དུ་འབྲེལ།
སྤྱིར་བན་བོན། (དོའུ་ཟིའུ་འགྱུར་རྙིང་།) བཞུ་(རིག་བྱེད་པ།)གསུམ་ལ་འཛིན་སྐྱོང་གི་
དྲིན་ཆེ། གནམ་ལོ་ཉིས་བརྒྱ་བདུན་ཅུ་དོན་ལྔའི་རིང་ས་སྐྱོང་མི་རབས་བཅུ་
དྲུག་བྱུང་སྟེ། དེ་ཡང་རྒྱལ་པོ་དང་པོ་དང་གསུམ་པ་གཉིས་མ་གཏོགས་ཧ་ཅང་
འཇམ་ཐལ་ཆེས་ཤིང་། ཉུག་རུམ་པ་དང་བློན་པོ་ངང་པའི་རིགས་ལ་སྣ་ཐགས་
ཤོར་བ་དང་། བཅུ་པ་ཨུ་ཙུང་ནག་ཆང་གི་འདམ་དུ་བྱིང་བ་སོགས་རྒྱལ་ཚོད་
ཉམས་པའི་རྒྱུ་མང་བས་འཁྲུགས་པའི་ས་བོན་བཏབ། བཅུ་གཅིག་པ་ཞཱིའ་ཙུང་
བོན་ཕྱོགས་སུ་ལྷུང་སྟེ། རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་ཁ་ལོ་བུས་པ་མ་རབས་པས་བསྒྱུར་དུ་
བཅུག་ཅིང་། རང་ཉིད་བོན་སྐྱོང་བྱེད་བཞིན་པར་གནམ་ལོ་བཞི་བཅུ་རྩ་ལྔ་
བཞུགས་པ་དང་། བཅུ་གསུམ་པ་ཤེན་ཙུང་གི་གཟུགས་པོ་མི་མཛེས་པས་ཞལ་
སྐྱེངས་པས་ལན་ཡང་ཟེར། གང་ལྟར་གནམ་ལོ་བཞི་བཅུ་རྩ་བརྒྱད་བཞུགས་
ཀྱང་བློན་པོ་རྣམས་ལ་མཇལ་ཁ་གཉིས་གསུམ་ཙམ་ལ་མ་གནང་བར་མལ་ཞེན་ཁོ་
¡་རིང་ཕུལ་བས་ཡས་མས་ནད་སྒྲིབ་ཀྱི་ན་བུན་ཆེན་པོས་འཁྲུགས་་་་་་
ནས་དུས་ཡུན་
པའི་མྱུ་གུ་ནས་ཡལ་ག་ལོ་འདབ་ཀྱི་བར་བསྐྱེད་སྲིང་བྱས་པའི་འབྲས་བུ།
རབས་བཅུ་དྲུག་པ་ཥང་ཅེན་རྒྱལ་པོའི་དུས་སུ་སྨིན་ཏེ་རྒྱལ་སྲིད་ཇག་དཔོན་་་ལིལི་་་་
ལི་ཙི་ཆིང་གི་ལག་ཏུ་ཤོར་ཏོ། དེའི་མོད་ལ་བདག་ཅག་གི་བདག་པོ་ཆེན་པོ་
བདེ་སྐྱིད་རྒྱལ་པོའི་ཡབ་འཇམ་དཔལ་དབྱངས་དངོས། གོང་མ་ཞི་ཅུ་ཧུའང་དྷཱི་
ཉིད་གནམ་གྱིས་བསྐོས་ཏེ། གནམ་འོག་པ་ཡོངས་ལ་བསོད་ནམས་དང་སྟོབས་
ཀྱི་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བ་ཆེན་པོའི་དབང་ཕྱུག་ལ་མངའ་བརྙེས་ནས། ལྷའི་དམག་
ཡན་ལག་བཞི་པའི་དཔུང་ཚོགས་བཅས་ཡུལ་དབུས་སུ་བཏེགས། ཇག་རྐུན་མི་

216 སྤྱིར་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་རྟེན་དང་བརྟེན་པའི་བཀོད་པ་དང་ལོ་རྒྱུས་རགས་རིམ་ཙམ་བརྗོད་པ།
སྲུན་པའི་ཚོགས་ཚར་བཅད་དེ་སྐྱེ་འགྲོ་མཐའ་དག་མི་འཇིགས་པ་སྐྱབས་ཀྱི་སྦྱིན་་
པས་ཚིམས་པར་མཛད། མཉམ་མེད་རི་བོ་དགེ་ལྡན་པ་དང་མཆོད་ཡོན་དུ་
འབྲེལ། ལུགས་གསུམ་གྱིས་གཙོ་བྱས་ཕན་པའི་རིག་བྱེད་སྣ་ཚོགས་རྒྱས་སུ་
བཏང་ཞིང་། ལུས་ཅན་རིས་སུ་མཆིས་པ་ཐམས་ཅད་རྫོགས་ལྡན་གཉིས་པའི་
དཔལ་འབྱོར་ལ་བཀོད་དོ། འོན་ཀྱང་འཇིག་རྟེན་གྲགས་ཆེ་བའི་ཐམ་ཀ་རིན་
པོ་ཆེ་ནི། ཡབ་ཐའེ་ཙུང་པོག་ཏ་རྒྱལ་པོའི་དུས་སུ་ཐོབ་སྟེ་ཧོར་རྒྱལ་ལེགས་ལྡན་
བོད་ཕྱོགས་སུ་ཐེག་ནས་ལམ་དུ་སྐུ་འཐོར་རྗེས་ཉེའང་ཐའི་ཧེའུ་དང་སུ་ཐའེ་ཐའི་
ཧེའུ་སྟེ་རྒྱལ་མོ་ཆེ་ཆུང་གཉིས་དང༌། ཨེ་ཙེའི་ཧོང་གོར་དང་ཨ་པ་ནའི་སྟེ་རྒྱལ་
སྐྱེས་པ་གཉིས་ལ་འཁོར་དུ་ཆ་དཀར་ཏེ་ཉེ་སྐོར་བ་ཚོ་པ་བརྒྱད་ཀྱི་དམག་མི་་་་་་
སྟོང་ཕྲག་གསུམ་སུམ་གཉིསཉེས་ཙམ་ལས་མ་ལུས་ཤིང་། ལོངས་སྤྱོད་ཕལ་ཆེ་
བའང་ཤིང་ལོ་རླུང་གིས་བརྡབས་པ་བཞིན་དུ་སོང་བས་ཡི་མུག་ནས། གསེར་
རྐྱང་ལས་བསྒྲུབས་པའི་རིགས་ཀྱི་སྲུང་མ་གུར་མགོན་གྱི་སྐུ་བརྙན་ཐིག་ཚད་དང་་
གཟུངས་གཞུག་དང་རབ་གནས་ཐམས་ཅད་འགྲོ་མགོན་འཕགས་པ་ཉིད་ཀྱིས་་་་་
གནང་བ་ཞིག་འབྲལ་སྤངས་སུ་ཡོད་པ་དེ་དབུ་སྔས་སུ་ཞལ་སྤྲོད་བྱས་ཏེ་བཀྲམ།
མཆོད་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་བཤམས་ནས་མཆོད་ཅིང་། ད་ཡུགས་ས་ཟུང་དྭ་ཕྲུག་
གཉིས་ལ་རེ་ཞིག་རང་མགོ་ཐོན་པའི་རེ་བ་བསྐྱུངས་གཤིས། ཆེན་པོ་ཞིག་ལ་
བརྟེན་པ་ལས་འོས་མ་མཆིས་མོད། ཕྱོགས་གང་གི་ཆེན་པོ་ལ་བརྟེན་ན་འཕྲལ་
ཕུགས་སུ་བཀྲ་ཤིས་པ་དེ་ཕྱོགས་སུ་ཞལ་སྒྱུར་ཅིག་ཅེས་བདེན་བརྡར་གྱི་དམོད་་
ཚིག་གསུངས་ནས་ཉལ། ནང་པར་བལྟས་ཙ་ན་ཤར་ལྷོའི་ཕྱོགས་སུ་ཞལ་བསྒྱུར་
འདུག་ཟེར། དེ་ནས་པོག་ཏའི་སྙན་གྲགས་སྔ་མོ་ནས་གསན་ཡོད་ཅིང་ཕྱོགས་
ཀྱང་འགྲིགས་པས། མུན་ཏེན་གྱི་གནས་སུ་ཕྱིན་ཏེ། པོག་ཏེ་རྒྱལ་པོར་མགོ་
བཏགས། ཐམ་ག་རིན་པོ་ཆེ་ཕུལ། གོང་ནས་ཀྱང་བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོས་རྗེས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
217
སུ་བསྐྱངས་ཤིང་། སེལ་དོགས་མི་འཇུག་ཕྱིར་རྒྱལ་མོ་གཉིས་ཁབ་ཏུ་བཞེས་
པའི་ཆུང་བ་ལ་ཐུ་བཟང་ང་ཆེན་དབང་འཁྲུངས། ཨེ་ཅེའི་ཧོང་གོར་ལ་སྲས་མོ་
ཀུ་རུ་ནི་ཀུང་ཅུ་བག་མར་གནང་ཞིང་མན་ཇུ་དང་ཧོར་སོག་གཅིག་ཏུ་འདྲེས་་
པའི་རྩ་བ་ཚུགས་སོ། འི་མིང་གི་སྐབས་སོ། དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། །
ཧོར་རྒྱལ་ཡུལ་དབུས་བདག་པོ་རབས་བཅུ་གཅིག བྱེད་རིང་གནམ་ལོ་བརྒྱད་
།ཏའི་མིང་རྒྱལ་པོ་ཉིས་བརྒྱ་དོན་ལྔའི་ལོར། །མི་རབས་ཅུ་རྩ་དགུ་དང་།
བཅུ་དྲུག་པར་དུས་སྐྱོང་བྱས། ཞེས་སོ།།

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།218
ས་བཅད་གཉིས་པ། དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་
འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་
ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
གཉིས་པ་ལ། སྤྱིར་རྒྱ་ཡུལ་འདིར་རིག་གནས་བྱུང་ཚུལ་ནི། བྱང་ཆུབ་
སེམས་དཔའི་སྤྱོད་ཡུལ་རྣམ་པར་འཕྲུལ་པ་བསྟན་པའི་མདོའམ། མཚན་
གཞན་བདེན་སྨྲ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་ལས་རྒྱལ་པོ་རྣམས་ལ་བསྟན་བཅོས་
དགོས་མི་དགོས་ཀྱི་དབྱེ་་བ་གོང་དུ་བཤད་པ་དང་རྣམ་པ་མཐུན་པར་དྷཱི་ལྔ་པ་
ཡན་ཆད་ལ་རང་གཞན་གྱི་སྒོ་གསུམ་དྲང་པོར་བསྲང་བའི་མན་ངག་གི་སྙིང་པོ་་་་་
ཙམ་སྙན་བརྒྱུད་དུ་ཡོད་པ་མ་གཏོགས་མེད་པ་ལ། དབང་རྣམ་པ་གསུམ་ཀ་
དང་། ལྷག་པར་ཊེའུ་རྒྱལ་སྲིད་ཚུགས་པ་ནས་བཟུང་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་རིགས་
རྒྱ་ཆེར་དར་ཏེ་རིག་གནས་སྨྲ་བའི་སྟོན་བརྒྱར་གྲགས་པ་ཅིག་ཅར་དང་སྔ་ཕྱིར་་་་་
བྱུང་ངོ་། དེ་དག་གིས་ཇི་སྙེད་བསྟན་པ་མཐའ་དག་མཆོག་དམན་གྱི་ཁོག་
དབུབ་གཉིས་སུ་འདུས་པ་ལས། ཕྱི་མ་ནི་སྒྲ། ཚད། བཟོ། གསོ། སྙན་
དངགས། མངོན་བརྗོད། སྡེབ་སྦྱོར། ཟློས་གར། སྐར་རྩིས། ས་དཔྱད།
མོ་ཕྱྭ་སོགས་ཐ་སྙད་ཀྱི་རིག་བྱེད་རྣམས་དང༌། འཕངས་ཐབས། རལ་གྲི།
རོལ་མོ། གྱད་སྟབས། ཆིབས་ཀྱི་ཁ་ལོ་སྒྱུར་བ་སོགས་སྒྱུ་རྩལ་སྣ་ཚོགས་སོ།
སྔ་མ་ནི་ནང་རིག་པར་དོན་གྱིས་གཏོགས་ཟེར་ཏེ། བོན་སྟོན་ལོའུ་ཀྱུན་དང་།
བཞུ་སྟོན་ཁོང་ཙེའི་(བོད་དག་གིས་མཚན་ཙམ་གཡར་བ་ཀོང་ཙེ་ཟེར་འདུག)བརྒྱུད་པ་ནི་མ་་
ཆད་ཅིང་གྲགས་ཆེ་ལ། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དང༌། སྤྲོས་པ་མེད་པ་དང་། སྡུག་
བསྔལ་གྱི་རྩ་བ་བདག་འཛིན་དུ་བཤད་པ་དང་། ཞི་བའི་མཐའ་དང་། ཕྱི་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
219
ལྟར་སྲིད་སྲུང་ལ་ནང་ལྟར་འཕགས་ལམ་འཛེག་པའི་རིམ་པ་དང་། ལྷན་སྐྱེས་
རང་བྱུང་གི་ཡེ་ཤེས་དང་། ཞི་གནས་དང་ལྷག་མཐོང་སོགས་བསྟན་འདུག་པ་
དག་གསུང་རབ་རིན་པོ་ཆེ་དང་མི་འགལ་བས་ལུགས་དེ་གཉིས་དང་། བདག་
ཅག་གི་སྟོན་པའི་བསྟན་པ་གསུམ་ལ། བསྟན་པ་རྣམ་གསུམ་ཞེས་ཡུལ་འདིར་
ཡོངས་སུ་གྲགས་ཆ་མཐུན་ཅིང་བསྟན་གསུམ་དགོངས་!་གགཅིག་ཏུ་བཀྲལ་བའི་་
བསྟན་བཅོས་དག་ཀྱང་མཐོང་ངོ་། གཞན་ཡང་སྟོན་པ་མེ་ཙིས་ལུས་སྲོག་ལ་མི་
བལྟ་བར་གཞན་དོན་ཁོ་ན་དང་དུ་བླངས་དགོས་པ་དང་། སེམས་ཀྱི་རང་
བཞིན་གདོད་མ་ནས་རྣམ་པར་དག་པ་ལས་གློ་བུར་གྱི་དྲི་མས་བསླད་ཅིང་ལས་་་་་
ཀྱིས་བསྒྱུར་བར་གསུངས་པ་རྣམས། སྔ་རབས་པས་སངས་རྒྱས་པ་དང་མཐུན་
པར་བཤད་ཅིང་། སྟོན་པ་ལི་ཡེ་ཙིས་ཆོས་ཐམས་ཅད་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་ཏེ་བྱུང་
བར་བསྟན། ཁྱད་པར་དུའང་བདག་ཅག་གི་སྟོན་པའི་མཚན་སྙན་ཕྱོགས་
འདིར་ཐོག་མར་སྒྲོགས་པ་པོ་ནི་ཁོང་ཡིན་ཏེ་ཁོང་གི་ལེགས་བཤད་ལས། ནུབ་
ཀྱི་ཕྱོགས་ཆར། ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པའི་མཛད་པ་དང་ཕུལ་དུ་བྱུང་བའི་དགོངས་
པ་ཅན། སྨྲ་བརྗོད་ཀྱི་ཡུལ་ལས་འདས་པའི་སྐྱེས་བུ་འཕགས་པ་ཞིག་བྱུང་སྟེ།
དེའི་མིང་ནི་སངས་རྒྱས་སོ་ཞེས་བྱུང་ལ། དེའི་དུས་སུ་རྒྱ་ནག་ཕན་ཚུན་འགྲུལ་
ལམ་ཐར་མ་མྱོང་འདུག་གཤིས་མངོན་ཤེས་ཀྱིས་རིག་པར་གོར་མ་ཆག་གོ ལས་
སྟོན་པ་ཅཱང་ཙི་ཞེས་བྱ་བས་རྨང་ལམ་དུ་ཕྱེ་མ་ལེབ་རྨིས་ནས་སད་རྗེས་མནོ་
དཔྱད་བཏང་བས་ཅིར་ཡང་སྣང་ལ་ཅིར་ཡང་མ་གྲུབ་པའི་དོན་གྱི་རྟོགས་པ་་་་
ཐུགས་ལ་འཁྲུངས་པ་སོགས་མང་ལ། སྤྱིར་ནི་ཕལ་ཆེར་འཇིག་རྟེན་ཆོས་བརྒྱད་
སྤང་བ་སོགས་སེམས་འདུལ་བའི་རིམ་པ་སྙིང་པོར་བསྟན་པས། ཏིང་འཛིན་
རྒྱལ་པོ་ལས། ལེགས་པར་བཤད་པའི་ཆོས་ནི་གང་ཐོས་ཀྱང་། །སངས་རྒྱས་
དག་གིས་བཤད་པར་ཐེ་ཚོམ་མེད། ཅེས་དང༌། འཇམ་དཔལ་རྩ་རྒྱུད་ལས།

220 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
གྲུབ་པའི་མཐའ་ནི་མཐའ་དག་ཀུན། །གང་ཡིན་ཐར་པའི་རྒྱུར་གསུངས་པ། །
སྔགས་ཀྱི་ལམ་གྱིས་གྲུབ་པའི་རྒྱུར། །ང་ཉིད་ཀྱིས་ནི་བྱས་པ་ཡིན། ཞེས་
གསུངས་པ་ལྟར་སངས་རྒྱས་བྱང་སེམས་རྣམས་ཀྱིས་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པའི་་
བཀར་དོན་གྱིས་གཏོགས་སོ། མུ་སྟེགས་པ་དྲག་ཤོས་རྣམས་སུ་སྨྲ་མཁན་ཡང་
ཡོད་མོད་ཀྱིས་གོང་དུ་བཤད་པའི་རིག་གནས་དེ་དག་བློ་ཆེན་རྣམས་ཀྱིས་བསླབ་་
པར་བྱ་དགོས་པ་ཡིན་ཏེ་ཇི་སྐད་དུ། རྒྱལ་སྲས་རྣམས་ཀྱིས་མི་སློབ་པའི། །
དངོས་དེ་གང་ཡང་ཡོད་མ་ཡིན། ཞེས་དང༌། ཏིང་འཛིན་རྒྱལ་པོ་ལས།
འཇིག་རྟེན་བཟོ་གནས་མང་པོ་གང་ཡོད་པ། །ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའ་དེས་བསླབས་ཏེ། ཞེས་དང༌། ཁྱད་པར་དུ་ཡང་འཇམ་དཔལ་རྩ་རྒྱུད་
ལས། གང་ཡང་བཟོ་ཡི་རྣམ་པར་ཤེས། །འཇིག་རྟེན་པ་ཡི་འཇིག་རྟེན་འདོད།
རྒྱུ་མཚན་ཤེས་དང་ལ་ཉེ་བཟང་། །སྐར་མའི་དཔྱད་ཀྱི་རྟགས་དང་ནི།
མཚན་ཤེས་དང་དཔྱོད་པ་དང༌། །སྒྲ་སྐད་དགེ་དང་མི་དགེ་དང༌། །འབྱུང་
པོ་ཀུན་གྱི་སྐད་ཤེས་དང་། །སྤྱོད་དང་སེམས་ཀྱི་སྤྱོད་པ་དང་། །ཟུར་གྱིས་
ཤེས་པ་དག་ཀྱང་བཤད། །དེ་བཞིན་གཏེར་ལྟ་ནོར་སྒྱུར་བྱེད། །རྩིས་དང་
བརྡ་སྤྲོད་བསྟན་བཅོས་དང་། །གོས་ཀྱི་རིག་པའི་ཆོ་ག་དང༌། །ནད་རིགས་
གསོ་བའི་རིག་པ་དང་། །དེ་ཉིད་ཐམས་ཅད་ཕན་དང་བདེ། །གཏན་ཚིགས་
ལུགས་ཀྱི་བསྟན་བཅོས་དང་། །གཞན་ཡང་སྒྲ་ཡི་བསྟན་བཅོས་བསྟན། །སྡེབ་
སྦྱོར་རིག་བྱེད་དྲི་ཟའི་གླུ། །སྤོས་སྦྱོར་དག་ཀྱང་བསྟན་པ་ཡིན། །བདག་གིས་
བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱིས་ནི། །སེམས་ཅན་དོན་ཕྱིར་བཤད་པ་ཡིན། །ཇི་ལྟར་
གདུལ་བྱའི་སེམས་ཅན་ལ། །དེ་ལྟར་བདག་གིས་དེ་བཞིན་བྱས། །ཇི་ལྟ་ཇི་
ལྟར་སེམས་ཅན་རྣམས། །ཕན་པའི་ལས་ནི་ལེན་པ་དང༌། །ཕན་དོན་ལས་ཀྱི་
དགེ་བའི་གཞི། །དེ་ལྟར་དེ་ལྟར་འདི་དག་བྱས། །་ྣ་སྣ་ཚོགས་ཚོགས་ལས་ལས་ཀྱིས་བསྒྱུར་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 221
བ་ཡིས། །སེམས་ཅན་འགྲོ་བའི་སྐྱེ་གནས་དག །འདི་དག་བྱ་བ་སྣ་ཚོགས་
བྱས། །སྣ་ཚོགས་སྐྱེ་གནས་རལ་ཏུ་བསྟན། །ལས་རྣམས་སྣ་ཚོགས་ལྡན་པ་
ཡིས། །།སྣ་ཚོགས་དོན་གྱི་བསྟན་བཅོས་བསྟན། རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་གཟུགས་
ལྡན་པ། །འདི་ལ་དེ་བཞིན་བྱས་པ་ཡིན། །སྣ་ཚོགས་འགྲོ་བའི་སྐྱེ་གནས་སུ། །
བདག་གིས་དེ་བཞིན་ཆ་བྱད་བྱས། །ཕན་པའི་བསམ་པས་སེམས་ཅན་ལ། །སྣ་
ཚོགས་གཟུགས་ནི་བདག་གིས་སྤྲུལ། །དབང་ཕྱུག་བརྒྱ་བྱིན་ཚངས་པ་སོགས། །
ཁྱབ་འཇུག་ནོར་སྦྱིན་བདེན་བྲལ་དང༌། །སྣ་ཚོགས་གཟའ་ཡི་གཟུགས་སོགས་
ཀྱང་། །དེ་ཚོ་སྔོན་ནི་ང་ཡིས་སྤྲུལ། །ཐུཊ་རྗེ་ཆེན་པོས་དབང་བསྒྱུར་ཐུགས། །
སེམས་ཅན་བསམ་པའི་སྤྱོད་ཡུལ་ཅན། །དེ་དག་ལ་ནི་རིམ་གྱིས་སུ། །ཞི་བའི་
གནས་ལ་བཞག་པ་ཡིན། །ཞེས་དང་། འཇིག་རྟེན་ཇི་སྙེད་སྔགས་རྣམས་
དང་། །ཆོ་ག་དག་ཀྱང་རབ་བསྟན་པ། །དེ་ཀུན་མཆོད་ཅིང་རི་མོར་བྱ། །
དེ་དག་ལ་ནི་བརྙས་པ་སྤང་། །རྒྱུ་མཚན་ཤེས་དང་རིག་པ་དང༌། །སྐར་མའི་
དཔྱད་ཤེས་སྐད་ཤེས་པ། །དེ་དག་དོན་མེད་མི་བྱ་སྟེ། །བཀྲ་ཤིས་དོན་དུ་
བསྟན་པ་ཡིན། །ཞེས་དང་། །འཇིག་རྟེན་ཇི་སྙེད་གང་སུ་དག །སྐར་མའི་
ད་ལ་མཁས་པ་དང་། །གཞན་གྱི་རྒྱུད་ལ་མཁས་པ་དང་། །ལུགས་ཀྱི་
བསྟན་བཅོས་གཏན་ཚིགས་བཅས། །རིག་པའི་བསྟན་བཅོས་ལེགས་འབྲེལ་བ། །
སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཕན་བྱེད་གང་། །དེ་ཀུན་¡་ང་ཡིས་སྔོན་གསུངས་ཏེ།
སྔགས་ཟློས་པས་ནི་གཟུང་བར་བྱ། །ལམ་འདིར་འགྲུབ་པའི་རྒྱུ་ཡིན་པར། །
དེ་ཉིད་གཟིགས་པས་བསྟན་པ་ཡིན། །ཞེས་སོགས་གསུངས་པས་སོ། །དེ་ལྟ་
ན་ཡང་གཞི་འཁོར་བའི་ངོ་བོ་
བོ་དང་། །རྒྱུ་རྐྱེན་ལས་འབྲས་ཀྱི་ཕྲ་ཞིབ་དང་།
ལམ་ཐེག་པ་གསུམ་གྱི་རྣམ་གཞག་དང་། ཐབས་རྒྱ་ཆེ་བའི་གདམས་པ་དང་།
ཟབ་མོའི་མན་ངག་དང༌། འབྲས་བུ་སྐུ་གསུམ་དང་ཡེ་ཤེས་ལྔ་ལ་སོགས་པ་ཆེས་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
222
གསལ་པོར་བསྟན་པ་ནི་རྒྱལ་བའི་གསང་རབ་རིན་པོ་ཆེ་ཁོ་ན་ཡིན་ད་པས་པས་གནས་་་་་
ལུགས་ཀྱི་དོན་གསལ་བར་བྱེད་པའི་སྒྲོན་དཔེར། བཞུ་ལུགས་སྐར་མ་ལྟ་བུ།
བོན་ལུགས་ཟླ་བ་ལྟ་བུ། ཆོས་ལུགས་ཉི་མ་ལྟ་བུའོ། ཞེས་ཚད་ཐུབ་ཀྱི་མཁས་
རྣམས་གླེང་བར་བརྟེན་རྒྱལ་བསྟན་ལ་རྒྱལ་བ་ཉི་མའི་མཚན་ཡང་ཆགས་སོ།
ཀཱེ་ཙ་ལ་སོགས་པའི་ཡིག་ཆ་ཙམ་ལུས་པ་ལས་རྒྱུན་མ་བཞུགས་ཤིང༌། དོན་མེད་
དོན་ལོག་སོགས་རྣམ་པ་དྲུག་མཐུན་གྱི་བསྟན་བཅོས་འགའ་ཡོད་མོད་ཀྱི་དམ་་་་་
པར་མི་བཟུང་ངོ་། རྒྱ་ནག་རང་ངོས་ནས་ནི་དེ་ཙམ་ལ། ཐང་གི་སྐབས་སུ་
ཐོད་ཀར་གྱི་དམག་དཔུང་རམ་མདར་དྲངས་པ་ཕྱིར་མ་ལོག་པས་གཏན་ཆགས་་་
སུ་བསྡད་པ་ལས་རིམ་གྱིས་འཕེལ་བའི་སྐྱེ་བོ་ཤིན་ཏུ་མང་བ་རང་གི་ཆོས་ལུགས་་་
སྤྱོད་བཞིན་པར་རྒྱ་ནག་ཏུ་འདྲེས་མར་ཡོད་ཀྱང་རྒྱ་མི་རྣམས་དེའི་ཆོས་ལུགས་ལ་
འཇུག་པའི་སྲོལ་མེད་ཅིང་གཉེན་འབྲེལ་ཙམ་ཡང་མི་བྱེད་དོ། ཡང་ཇིང་གིར་
གྱི་ནུབ་ཕྱོགས་པ་རྣམས་དབང་དུ་བསྡུས་ནས་ཚུར་ཐེག་སྐབས་སི་ཡང་ཞེས་བྱ་བ་
རྒྱ་མཚོའི་གླིང་གི་འབངས་ཤིག་ཤེག་ནས་ནས་ནིིཐིའན་ཊུའི་(ནམ་མཁའི་བདག་པོ།)བསྟན་པ་་་་
ཟེར་བའི་རིག་གནས་ཞིག་གི་རྗེས་སུ་འབྲངས་ཏེ་ཡུལ་དབུས་སུ་བྱུང་བ་ད་ལྟའི་་་་་
བར་དར་སོ་ཆེ་བར་སྣང་ངོ་། སྟོན་པ་ནི་མ་ལི་ཡ་ཞེས་བྱ་བའི་(རྒྱ་ཚོའི་སྐར་མ།)བུ་
མོའི་མངལ་ནས་བརྫུས་ཏེ་སྐྱེས་པ་མཚན་ཡེ་སུ་( འཇིག་རྟེན་མགོན་པོ་)ཟེར་བ་ར་བ་ཞིག་་་་་
སྟེ་མིའི་སྲོག་མི་གཅོད་པ་ལ་སོགས་པའི་སྡོམ་པ་ཡན་ལག་བཅུ་བསྟན་ཅིང་དགེ་་་་
བའི་འབྲས་བུ་ལྷའི་གནས་སུ་སྐྱེས་ནས་རྟག་ཏུ་བདེ་བ་མྱོང་བ་དང་། སྡིག་པའི་
རྣམ་སྨིན་དམྱལ་བར་ལྟུང་ཞིང་རྟག་ཏུ་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་བར་བཤད་པ་་
དང་། ཤེས་བཞིན་དུ་བྱས་པའི་ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་རྣམས་བཤགས་པས་མི་འདག་
པར་གསུངས་པས་མཚོན་པའི་བསྟན་བཅོས་ཁ་ཤས་མཐོང་མོད། བསྟན་
བཅོས་གཞན་མ་མཐོང་ངོ་། དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། ཡུལ་འདིར་རྗེ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
223
བཙུན་ཐབས་མཁས་ཐུགས་རྗེ་ཡིས། །ལེགས་གསུངས་དྲང་ངེས་དོན་དང་ཡན་
ལག་བཅས། །ད་ལྟ་རིག་གནས་རྒྱ་མཚོའི་མཆོག་གྱུར་གང༌། །བན་བོན་བཞུ་
གསུམ་ཉི་ཟླ་སྐར་འདྲར་གྲགས། ཞེས་སོ། རིག་བྱེད་སྤྱིའི་སྐབས་སོ།
བྱེ་བྲག་ཏུ་རྒྱལ་བསྟན་རིན་པོ་ཆེ་བྱུང་ཚུལ་ལ། དེ་ཡང་བཅོམ་ལྡན་འདས་
ཀྱི་འཁྲུངས་ལོ་ལ་སོགས་པ་མཛད་པ་གང་དང་གང་བསྟན་པའི་དུས་ཀྱི་ངེས་པ་་་
ནི་བོད་དང་འདྲ་བར་བཞེན་པ་མང་པོ་་ཡོད་པ་་པ་ལས་བསམ་གཏན་མཁན་པོ་་་་་་
རྣམས་ཀྱི་རྣམ་ཐར་གཙོ་ཆེ་བར་བྱས་ཏེ་བཀོད་ན། ཊེའུ་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་རབས་ལྔ་
པ་ཅོའུ་དབང་གི་ལོ་ཉེར་དྲུག་པ་(དཔེ་!་ལལ་ལར་ཉེར་བཞི་པ་འདུག་ཡིག་ནོར) ཤིང་ཕོ་སྟག་་
ལོ་ཟླ་བ་བཞི་པའི་ཚེས་( ད་ལྟའི་གཉིས་པ་ཊེའ་དུས་སུ་དགུན་འབྲིང་ནས་ལོ་མགོ་འཛིན།)
བརྒྱད་ལ་བདག་ཅག་གི་སྟོན་པ་སྐུ་བལྟམས་ཏེ་མཚན་ལྟས་སུ་ལྷོ་ནུབ་ཀྱི་མཚམས་
ནས་འོད་ཀྱི་ཕུང་པོ་ཆེན་པོ་བྱུང་བ་རྒྱལ་པོས་གཟིགས་ནས་ལྟས་མཁན་རྣམས་ལ་
དྲིས་(དཔེ་ལ་ལར་ཉེར་བཞི་པར་འདུག་པ་ཡིག་ནོར།)པས་དེ་ཕྱོགས་སུ་བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་
ཅིག་འཁྲུངས་པའི་རྟགས་ཡིན་པ་དང་། ལོ་སྟོང་སོང་ནས་དེའི་གྲུབ་མཐའ་
ཡུལ་འདིར་འབྱུང་བར་ལུང་བསྟན། བཅུ་དགུའི་བར་ཁབ་ཏུ་གནས། ལོ་དེ་
ཉིད་ཀྱི་ཟླ་བ་གཉིས་པའི་ཚེས་བརྒྱད་ལ་རབ་ཏུ་བྱུང་། བྲམ་ཟེ་རིགས་ལྡན་གྱི་
གནས་སུ་ཕེབས་པ་ནས་ཆུ་བོ་ནེ་རཉྫ་ནའི་འགྲམ་དུ་བྱོན་པའི་བར་ལོ་རྙིང་དེ་ཀ་་
ཐེ་བ་དྲུག་དང་། ལོ་དྲུག་དཀའ་བ་སྤྱད་མཐར་དགུང་ལོ་སུམ་ཅུའི་ཐོག་ཟླ་བ་
གཉིས་པའི་ཚེས་བརྒྱད་ལ་མངོན་པར་རྫོགས་པར་སངས་རྒྱས་ཏེ་( ཕྱིའི་རྟེན་འབྲེལ་་་་་
གྱི་རྟགས་སུ་ཉི་ཟླ་འཛིན་ཚུལ་འཇིག་རྟེན་དུ་སྣང་བའི་དབང་དུ་བྱས་ཏེ་དུས་འཁོར་བ་རྣམས་ཀྱིས་བཞི་་་
པའི་ཉ་ལ་སངས་རྒྱས་པར་འདོད་ཀྱང་། མདོ་མྱང་འདས་ཀྱི་སེང་གེ་སྒྲའི་ལེའུ་ལས། བཅོམ་ལྡན་
འདས་ཀྱི་སྐུ་བལྟམས་པ་དང༌། མངོན་པར་འབྱུང་བ་དང༌། མངོན་པར་རྫོགས་པར་སངས་རྒྱས་པ་
དང་། ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་རྣམས་ཡར་ཚེས་བརྒྱད་ཁོ་ནར་ལགས་ན། ཅིའི་ཕྱིར་ཟག་མེད་མྱ་
ངན་ལས་འདས་པའི་ཚུལ་གཅིག་བུ་ཚེས་བཅོ་ལྔ་དང་སྦྱར་ཞེས་པའི་དྲི་ཚིག་ལན་དང་བཅས་པ་བཤད་་་་་
པ་ཡོད་དོ།) འཇིག་རྟེན་འདིར་དགུང་ལོ་ཞེ་དགུ་ལ་འཁོར་ལོ་རྣམ་པ་གསུམ་རིམ་

224 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
པར་བསྐོར། འཕགས་པ་འོད་སྲུངས་ཆེན་པོ་ལ་བསྟནཔ་གཏད་ནས་དགུང་ལོ་
དོན་དགུའི་ཐོག མཱུ་དབང་གི་ལོ་ལྔ་བཅུ་ང་གསུམ་པ་ཆུ་ཕོ་སྤྲེལ་གྱི་ཟླ་བ་གཉིས་
པའི་ཚེས་བཅོ་ལྔ་ལ་མྱ་ངན་ལས་འདས། དེ་ནས་ལོ་ཆིག་སྟོང་བཅུ་གསུམ་པ།
ཆེན་པོ་ཧཱན་གྱི་མིང་དྷི་རྒྱལ་པོ་ཡུང་ཕིང་གི་ལོ་བརྒྱད་པར་བསྟན་པའི་དབུ་་
བརྙེས་ལ། དེ་ཡང་ལོ་གསུམ་པའི་ཚེས་བཟང་ཞིག་གི་ནུབ་མོ་རྒྱལ་པོའི་རྨང་
ལམ་ན་སྐྱེས་བུ་ཆེན་པོ་མཐོ་སྲིད་དུ་འདོམ་གསུམ་ལྷག་པ་མངའ་བ། གསེར་གྱི་
ཁ་དོག་ཅན་མཚན་གྱིས་སྤྲས་པ་ཉི་མའི་འོད་ཟེར་འཕྲོ་བ་ཞིག ནམ་མཁའི་
ལམ་ནས་ཕོ་བྲང་གི་གསེ་ཐོག་གི་མདུན་དུ་ཕེབས་པ་རྨིས་ནས་ཕྱི་ཉིན་བློན་པོ་་་་་་
རྣམས་ལ་དྲིས་པས། བློན་པོ་ཧྥུ་ཡ་བྱ་བས་སྔོན་ཊེའའི་དུས་སུ་རྒྱ་གར་ན་སངས་
རྒྱས་ཞེས་བྱ་བའི་དྲང་སྲོང་ཞིག་སྐུ་ནི་ཁྲུས་ལྷག་པའི་འདོམ་གསུམ་གྱི་ཆུ་ཞེང་་
གབ་པ་དང་། པགས་པ་གསེར་གྱི་ཁ་དོག་ཅན་འོད་དང་ལྡན་པ་ནམ་མཁའ་ལ་
འགྲོ་ཐུབ་པ་ཅིག་བྱུང་ཟེར་བ་ཐོས་ཏེ། ལྷའི་རྨི་ལམ་དེ་དེ་དང་འབྲེལ་བ་ཞིག་
ཡིན་ནམ་གསོལ་ལོ། དེ་ནས་རྒྱལ་པོས་ཡིག་རྙིང་རྣམས་གཟིགས་པས་ཊེའུ་ཅོའུ་
དབང་གི་དུས་ཀྱི་ལུང་བསྟན་དེ་རྙེད་ནས་ཐུགས་དགྱེས། ཁང་ཆེན་པ་ཝང་
ཅུན་གྲུབ་མཐའ་ཚོལ་དུ་གཏོང་བས་དེ་སྐབས་རྒྱ་གར་ནས་ཀྱང་དུས་ལ་བབས་་་་་
པར་ཤེས་ནས་འོད་སྲུང་གི་རིགས་ལས་དགྲ་བཅོམ་པ་མ་ཏངྒོ་དང་། པཎྜི་ཏ་ཧྥ་
ལན་གཉིས་རྟ་དཀར་པོ་ཅིག་ལ་སྟོན་པའི་བྲིས་ཐང་ཅིག་དང་གསུང་རབ་འགའ་་
ཞིག་་བཀབཀལ་ཏེ་བྱོན་པ་དང་ལམ་ཐོག་འཛོམས་ཏེ་ལྷན་དུ་འཁོར། དགྲ་བཅོམ་
པས་རྫུ་འཕྲུལ་སྣ་ཚོགས་བསྟན་ནས་རྒྱལ་པོ་འཁོར་བཅས་བཅས་མགུ་བར་བྱས།
གཉུག་མར་གནས་པའི་བོན་པོ་རྣམས་མ་རངས་པས་བོན་ཆོས་གཉིས་གང་
བཟང་དཔེ་ཆ་མེ་ལ་བསྲེགས་ཏེ་ཚོད་བགམས་པས་བོན་པོ་རྣམས་ཕམ་པའི་ལོ་་་་་
རྒྱུས་རྒྱས་པར་སྣང་བ་བདག་གིས་རི་བོ་རྩེ་ལྔའི་དཀར་ཆག་ཏུ་བཀོད་པ་ལྟར་ལ།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
225
ཧེ་ནན་ཧྥུའི་མཁར་དེར་པེ་མ་ཟིས་གཙོར་བྱས་པའི་བཙུན་པའི་ལྷ་ཁང་བདུན་
དང་། བཙུན་མའི་ལྷ་ཁང་གསུམ་དང༌། རི་བོ་རྩེ་ལྔར་རྒྱལ་པོ་མྱ་ངན་མེད་
ཀྱིས་ལྷ་སྲིན་གྱིས་གྲོགས་བྱས་ཏེ་བཞེངས་པའི་རིང་བསྲེལ་གྱི་མཆོད་རྟེན་བརྒྱད་་་
ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་གྲས་གཅིག་ཡོད་པ་ཁོང་གཉིས་ཀྱིས་ངོ་ཤེས་ནས་དེར་དེ་ཉིད་་
སྙིང་པོར་བཞུགས་པའི་མཆོད་རྟེན་ཆེ་བ་གཅིག་དང་། ཥིན་ཐུང་ཟིའི་དགོན་
པ་བཏབ། རབ་བྱུང་དྲུག་བརྒྱ་ཉི་ཤུ་དང་། བཙུན་མ་ཉིས་བརྒྱ་སུམ་ཅུ་
བསྒྲུབས་པར་རབ་བྱུང་དང་གཙུག་ལག་ཁང་གི་ཐོག་མ་ཡིན་ལ། དགྲ་བཅོམ་
པས་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི་མདོ་སྡེ་ནས་ཉེར་མཁོ་བསྡུས་པའི་མདོ་སྡེ་རིམ་པར་ཕྱེ་བ་་
ཞེ་གཉིས་པ་ཞེས་བྱ་བ་བསྒྱུར་བ་དེང་སང་བར་འདུག་ལ པཎྜི་ཏས་ས་བཅུ་
པའི་མདོ་ལ་སོགས་པ་མདོ་སྡེ་ལྔ་བསྒྱུར་བར་གྲགས་ཀྱང་ད་ལྟ་མ་བཞུགས་སོ།
གཞན་ཡང་བྱ་དང་རི་དྭགས་ཀྱི་སྐད་ཡན་ཆད་ཀྱི་རིག་གནས་མཐའ་དག་ལ་་་་
མཁས་ཤིང་ཁྱད་པར་མངོན་པ་མཛོད་ལ་རྩལ་ཐོན་པའི་སློབ་དཔོན་དུས་
འཕགས། གནས་བརྟན་ཅ་ལུ་ཀཱཀྵ་དང་དགེ་བརྙེན་བདེ་འདུལ་སོགས་རྒྱ་གར་
པཎྜི་ཏ་དྲུག་ཚན་རྣམ་ཐར་གཅིག་གིས་བསྡུས་པ། པཎྜི་ཏ་དྷརྨཱ་ཀཱ་ལ་སོགས་པ་
ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་། གི་འདུལ་བ་འཛིན་པ་གསུམ་དང་པཎྜི་ཏ་གཞན་ཞིག་བཅས་
བཞི་ཚན་སློབ་དཔོན་ཚོགས་མཆོག་སྡེ་དང་དགེ་བསྙེན་ཊེ་ཁིའན་ལྷན་དུ་བྱུང་བ་་
ལས་སློབ་དཔོན་གྱི་རིང་བསྲེལ་གྱི་བྱིན་རླབས་ལ་བརྟེན་ནས་སུན་ཨུ་དབང་
བཏུལ་ཏེ་ལྷོ་པ་ཀའང་ནན་གྱི་གནས་སུ་རྒྱལ་བསྟན་ཐོག་མར་བཙུགས་སོ། དེ་
དག་ནི་ཆེན་པོ་ཧཱན་གྱི་དུས་སུ་བྱུང་བའི་སྒྲ་སྒྱུར་མཁན་པོ་མཐོ་ཤོས་རྣམས་ཡིན་་་
ལ། དེ་ནས་སློབ་དཔོན་དྷརྨཱ་རཀྴི་ཏ་ཞེས་བྱ་བའི་ཧྭ་ཤང་ཞིག་ཆུང་ངུ་ནས་
གནས་སྐོར་བའི་ཚུལ་གྱིས་འཕགས་ཡུལ་མཐའ་དབུས་མ་ལུས་པར་བགྲོད།
སྐད་རིགས་མི་འདྲ་བ་སུམ་ཅུ་རྩ་དྲུག་ལ་མཁས་པར་སྦྱངས། ཚུར་འཁོར་ཏེ་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
226
མདོ་སྡེ་བསྐལ་བཟང་དང༌། དམ་ཆོས་པད་དཀར། ཉི་ཁྲི་ལ་སོགས་པ་འགྱུར་
གསར་དང་འགྱུར་བཅོས་མཛད་་པ་པ་བབསྡོམས་པས་པོ་ཏི་དྲུག་བརྒྱ་བཅོ་ལྔ་བྱུང་བ།
སློབ་དཔོན་འདི་དོན་འགྱུར་ལ་ཤིན་ཏུ་མཁས་པས་ལོ་ཆེན་སྔ་མ་དག་གི་ཁྱུ་
མཆོག་ཏུ་གྱུར། ཀླུང་སྐམ་ཞིག་ཏུ་བདེན་པ་བདར་བས་ཆུ་ཡུར་གྱིས་བྱུང་བ་ད་
ལྟའི་བར་ཡོད་ལ་གཞན་ཕན་ཆེ་བས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔར་གྲགས། སློབ་མ་
སྟོང་ཕྲག་དུ་མ་བྱུང་། དགུང་ལོ་དོན་བརྒྱད་ལ་ཞི་བར་གཤེགས་སོ།
གནས་བརྟན་ཤྲཱི་མི་ཏྲ་ཞེས་བྱ་བའི་རྒྱ་གར་བ་འདིར་ཕེབས་པའི་སྔགས་་
འཆང་གི་ཐོག་མ་ཡིན་ལ། རྨ་བྱ་ཆེན་མོ་ལ་ལྭ་སོགས་པའི་གཟུངས་འགའ་ཞིག་
ཀྱང་འགྱུར་སྣང་ངོ་།
ཁ་ཆེའི་པཎྜི་ཏ་ཚོགས་འཕགས་དང་། དྷརྨ་ནནྡི་དང་། སདྷ་དེ་ཝ་
དང་། སངྒ་རཀྵ་དང་། བུ་དྷ་རཀྴི་ཏ་རྣམས་དུས་མཉམ་དུ་བྱོན་ཏེ། རྒྱ་
ནག་གི་མཁས་པ་བྱང་ཆུབ་བདེ་བ་དང་སངས་རྒྱས་དྲན་སོགས་བཅས་ཐེག་པ་་་་་་
ཆེན་པོའི་ཆོས་མང་དུ་བསྒྱུར་བ་དང་བཤད་འགྲེལ་སོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་རྒྱ་ཆེར་དར་
བར་མཛད་ཅིང་། ཁྱད་པར་ཁྱིམ་བདག་མཁས་པ་ཆེན་པོ་ཅོའུ་ཅིང་དང་དྷརྨ་
ནནྡི་དང་ཧྭ་ཤང་ཤེས་རབ་ལྷུན་པོས་ལས་བརྒྱ་ཐམ་པ་དང་ཆོས་མངོན་པའི་་་་་་་
རིགས་གླེགས་བམ་བརྒྱ་དང་དྲུག་བསྒྱུར། ཁ་ཆེའི་པཎ་ཆེན་ཆོས་ཀྱི་ཤེས་རབ་
དང་རྒྱ་གར་མཁས་པ་དྷརྨ་ཀེ་ཏུས་མདོ་སྡེ་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་ལ་སོགས་པོ་ཏི་ཉི་ཤུ་་་་་
རྩ་གཉིས་བསྒྱུར། པཎ་ཆེན་ལ་སློབ་མ་ཆོས་སྒྲོལ་ཞེས་བྱ་བའི་ཧྭ་ཤང་མཁས་པ་
ཞིག་བྱུང་སྟེ། སློབ་དཔོན་ཡུལ་ལ་ལོག་རྗེས་ཡུལ་འགའ་ཞིག་ལ་བསྟན་པ་སྤེལ་
མོད། འོན་ཀྱང་ཡུལ་དུས་ལ་གཟིགདྭོགས་སམ་ཐེག་ཆེན་བཀག་ནས་ཉན་ཐོས་ཀྱི་
ལུགས་ཁོ་ན་བསྐྱངས་སྐད་དོ།
རིག་འཛིན་ཀུ་མཱར་ཤྲཱི་ཞེས་པ་རིག་པའི་གནས་ལྔ་མཐར་སོན་ཅིང་མངོན་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 227
ཤེས་དང་རྫུ་འཕྲུལ་ཐོགས་མེད་མངའ་བ་དེའི་གྲགས་པ་ཧོར་རིགས་ཀྱི་རྒྱ་རྒྱལ་ཧྥུ་
ཀི་ཡན་གྱིས་ཐོས་པས་མི་རིང་བ་ཞིག་ན་བློན་པོ་ལྟས་མཁན་གྱིས་བཀྲ་ཤིས་པའི་་་
སྐར་མ་ཤར་བའི་རྒྱུ་མཚན་ཞུ་བར་མཐའ་འཁོབ་པ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཕན་གྲོགས་སུ་་་་
འབྱུང་བར་ལུང་བསྟན་པས། ཞོར་ལ་རྒྱ་གར་གྱི་ཡུལ་ཁམས་འགའ་ཞིག་འཐོབ་
ཏུ་འདོད་པས་དམག་དཔོན་ལུའི་ཀྭང་དཔུང་ཆེན་པོ་དང་བཅས་བཏང་བས་་་
པཎྜི་ཏ་དང་ཙནྡན་ཇོ་བོ་གདན་དྲངས་པ་སོགས་ཕལ་ཆེར་བདག་གིས་ཙནྡན་ཇོ་་
བོའི་ལོ་རྒྱུས་སུ་བཤད་ཟིན་ལ། དུས་ཀྱི་དབང་གིས་ལིའང་ཊེའུའི་གནས་སུ་
བསྟན་པ་ལ་བྱ་བ་མེད་པར་ལོ་བཅུ་དྲུག་ཐོགས། དེ་ནས་རྒྱ་རྒྱལ་ཡོའུ་ཥིང་གི་
ཧུང་ཤིའི་ལོ་གསུམ་པ་རྒྱལ་པོ་དེ་ཡིན་པར་ར་ལྗོན་ཤིང་ཆེན་པོ་ལེ་དབར་ལྷག་
པའི་ཡལ་འདབ་ཅན་ཞིག་སྐྱེས་ཤིང་། ཥིའོའུ་ཡོའུ་ཡུའན་ཞེས་པའི་སྐྱེད་ཚལ་
ཆའི་ཞེས་པའི་དྲི་ཞིམ་པའི་རྩྭར་བསྒྱུར་བར་ལྟས་ན་རྩང་འབྲས་བཏབ་པ།
མཁན་གྱིས་སྔ་མ་ལྟར་ལུང་བསྟན་པས། ལིའང་ཊེའ་ནས་ཆང་ཨན་མཁར་དུ་
སྤྱན་དྲངས། ཀ་ཤིའི་མཚན་གསོལ། བཀུར་སྟི་ཆེན་པོ་བྱས་ཏེ་དམ་པའི་ཆོས་
འཆད་པ་དང་བསྒྱུར་བར་སྙན་གསན་ཕབ་པས། ཅེའུ་ཧྭ་ཤང་གིས་གཙོས་སློབ་
མ་མཁས་པ་བརྒྱད་བརྒྱ་བཅས་རྡོར་གཅོད། བརྒྱད་སྟོང་པ། ས་བཅུ་པ།
དྲི་མེད་གྲགས་པས་བསྟན་པ། དཔའ་བར་འགྲོ་བའི་ཏིང་ངེ་
པད་དཀར།
འཛིན། འཇིག་རྟེན་འཛིན་གྱིས་ཞུས་པ། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ། བྱང་ཆུབ་
སེམས་དཔའི་མཛོད་ལ་སོགས་པའི་བཀའ་དང༌། བྱང་སྡོམ་འགྲེལ་པ། སྒོ་
བརྒྱ་དང་བཅུ་གཉིས་པ་སོགས་བསྟན་བཅོས་ཁྱོན་བསྡོམས་བམ་པོ་སུམ་བརྒྱ་་
ལྷག་པར་བསྒྱུར། འགྱུར་བཅོས་ཀྱང་ཤིན་ཏུ་མང་། བཤད་འགྲེལ་གྱི་སྒོ་ནས་
ཀྱང་ཐེག་ཆེན་རྒྱ་ཆེར་སྤེལ། ཡུལ་ཕྱོགས་འདིར་ཇི་ལྟར་གྱིས་བསྟན་འགྲོ་ལ་
ཕན་ཐོགས་ཆེ་ཚུལ་བརྟགས་པས། གསང་སྔགས་བྱིངས་ལ་མི་གནང་བར་

228 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
བཀའ་ཡིས་བཅད། འགའ་ཞིག་།་ལ་ལ་སྡོམ་པ་སྡོམ་པ་དངོདངོས་སུ་གྱུར་པ་དང་། དེ་མིན་
ཀྱང་བག་ཆག་འཇོག་པ་སོགས་དོན་མང་པོ་ལ་དགོངས་ཟེར་ཏེ་གང་ལྟར་ཀྱང་་་་
བསྙེན་རྫོགས་ཀྱི་རྗེས་སུ་བྱང་སྡོམ་ལེན་པའི་སྲོལ་ད་ལྟའི་བར་ཁྱབ་ཆེའོ། རིག་
མ་བཅུ་ཡོད་པར་དགེ་འདུན་རྣམས་མ་རངས་པས་ཁབ་སྡེར་གང་བཞེས་ནས་མ་་
དད་པ་ལྡོག་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཡོད། འོན་ཀྱང་དེ་ནས་ཁྲི་ཟུར་པ་མཛད་ནས་ཅེའུ་ཧྭ་
ཤང་གདན་སར་བཞག དགུང་ལོ་ཞེ་གཉིས་པར་ཞི་བར་བར་་་གགཤེགས་པར་
སྤུར་སྦྱངས་པས་ལྗགས་མ་ཉམས་པར་བྱོན་ནོ། འགའ་ཞིག་གིས་དགེ་ཚུལ་སློང་
དང་བྱང་སྡོམ་ཆིག་རྫོགས་སུ་སྒྲུབ་པའི་སྲོལ་རྩ་བའི་མཁན་པོ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཉེ་་་་་
བར་འཁོར་ནས་བཟུང་ཡོད་དེ། ད་མ་ཨུདྷར་དང་། ད་མ་ཀ་ར། སངྒྷ་
ཝརྨ་སོགས་ཀྱང་དེ་ལྟར་མཛད་དོ་ཟེར། སྣམ་སྦྱར་གྱི་ཚལ་བུ་ནི་བྱ་སྤུ་ཡས་ནོན་
གྱི་ཚུལ་དང་ཤིན་ཏུ་མཐུན་ལ་རྗེ་བླ་མ་ཙོང་ཁ་པ་ཆེན་པོའི་སྐུ་ཆོས་ཀྱང་འདི་་
བཞིན་འདུག་ཅེས་སྨྲ་བ་ཐོས་སོ། རྟགས་མེད་པ་ནི། ཡུལ་འདིར་སྡེ་པ་གཅིག་
པུ་ལས་མེད་པས་འཁྲུལ་དོགས་མི་དགོས་ཤིང༌། དཔོན་རྟགས་ཕུ་ཙི་དང་འདྲ་
ཞེས་འཕྱ་མཁན་བྱུང་བས་བཏང་སྙོམས་སུ་བཞག་ཟེར་རོ། རྩ་བ་བཞི་ནས་
རྩོད་པ་ཞི་བྱེད་བདུན་གྱི་བར་ནི་བོད་དང་ཁྱད་པར་མེད་དོ། བསླབ་པའི་ཆོས་
མང་པོ་སྐོར་ལ་ཡུལ་བསྟུན་གྱི་སྡེ་པ་གཞན་དག་ནས་བླངས་པ་ཕྲན་བུ་ཡོད་དམ་་་
སྙམ་མོད། རྟེན་དམན་པས་དགག་བྱའི་དབང་གིས་འདུལ་སྐོར་ལ་ལྟ་རྟོག་དང་
འདྲི་མོལ་ཞིབ་ཏུ་མ་བྱས་སོ། འདུལ་བ་འཛིན་པ་ཆེན་པོ་སངས་རྒྱས་ཡེ་ཤེས་
དང་བི་མ་ལ་ཙཀྵ་དང༌། དྷརྨ་རུ་ཙི་ཞེས་བྱ་བ་ཡང་ཀུ་མཱ་ར་དང་མཉམ་དུ་བྱུང་
ལ་ལུང་སྡེ་བཞི་སོགས་འདུལ་སྐོར་མང་པོ་བསྒྱུར་ཅིང་དགེ་སྦྱོང་གི་ཆོས་ལུགས་་་་་
ཀྱང་མཛུབ་ཁྲིད་དུ་གནང་སྟེ་འདུལ་བསྟན་རྒྱ་ཆེན་སྤེལ་ལོ།
ཤཱཀྱ་བདུད་རྩི་ཟས་ཀྱི་རིགས་ལས་མཁན་ཆེན་པུ་དྡྷ་བྷ་དྲ་ཞེས་བྱ་བ་མངོན་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 229
ཤེས་དང་ལྡན་པའི་མཁས་པ་ཅིག་ཀུ་མཱ་རའི་རྗེས་སུ་བྱུང་སྟེ། ཞུ་ཆེན་བྱས་ཤིང་
ཁྱད་པར་ཞི་ལྷག་ཆེས་དར་བར་མཛད། མངོན་ཤེས་ཐོགས་མེད་དུ་སོང་བས་
སློབ་མ་དང་སྦྱིན་བདག་ཆེས་མང་བ་ལ། སློབ་མ་དད་པ་ཅན་གྱིས་བླ་མ་ཟོག་
པོར་བཏང་བའི་དཔེ་བདེན་པར་སྣང་སྟེ། བླུན་དད་ཅན་དང་ཟང་ཟིང་དོན་
གཉེར་གྱི་སློབ་མ་འགའ་ཞིག་གིས་བླ་མས་འདི་འབྱུང་ཟེར། འདི་འོང་ཟེར་
ཞེས་བསྒྲགས་པ་མང་ཐལ་བས་ཕལ་མོ་ཆེས་བསུན་ཏེ་ཡ་ག་སྒྲོགས་པར་བརྟེན།
ཇོ་བོ་རྗེ་བསམ་ཡས་སུ་བཞུགས་སྐབས། བཙུན་མོ་སྡིག་ཅན་གྱིས་ཡ་ག་
བསྒྲགས་པ་ལ། གང་ལ་འཐབ་ཅིང་རྩོད་པ་ཡོད་པ་ནས། །དཔག་ཚད་བརྒྱ་
ཡི་ཕ་རོལ་འགྲོ་བར་བྱ། བྱ་བ་ཡིན་པས་འགྲོ་དགོས་གསུངས་ཏེ་བསམ་ཡས་
ནས་ཐེག་པའི་ལོ་རྒྱུས་ལྟར། སློབ་དཔོན་གྱིས་རྐྱེན་དེས་ཐུགས་སུན་ཏེ་རྒྱལ་
པོས་བཤོལ་ཀྱང་མ་ཉན་པར་འཕགས་ཡུལ་དུ་ཆས་པ་ན། ལྷོ་པ་ཀིའང་ནན་གྱི་
རྒྱལ་པོའི་བློན་པོ་ཞིག་གིས་ལམ་བར་ནས་བསུས་ཏེ་རྒྱལ་ཁམས་དེར་ཕེབས།
མྱང་འདས་དང་མདོ་སྡེ་ཐབས་ལ་མཁས་པའི་འགྲེལ་པ་སོགས་བམ་པོ་བརྒྱ་དང་་
བདུན་བསྒྱུར། དགུང་ལོ་བདུན་ཅུ་རྩ་གཅིག་ཏུ་ཆོས་དབྱིངས་སུ་གཤེགས་སོ།
མ་ག་དྷཱའི་པཎྜི་ཏ་དྷརྨོ་ཋཱ་ཞེས་བྱ་བར་རང་ཡུལ་ན་ཡང་གྲུབ་ཐོབ་གྲགས་པ་
ཞིག་མྱོང་ཊེའུའེ་གནས་སུ་བྱོན། ཁམས་རྒྱལ་མེང་ཥུང་ནས་བླ་མར་བཀུར་
ཞིང་། ལོ་ཙཱ་བ་ཤེས་རབ་ལྷུན་པོས་རོགས་རམ་བྱས་ཏེ། འདུས་པ་ཆེན་པོའི་
སྐོར་འགའ་དང་། སྤྲིན་ཆེན། སྙིང་རྗེ་པད་དཀར། ས་སྲུང་གི་མདོ།
གསེར་འོད། ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པ་སོགས་པ་བམ་པོ་བརྒྱ་ལྷག་བསྒྱུར།
སྔགས་ཀྱི་ནུས་མཐུ་ཆེ་བའི་གྲགས་པ་བྱང་ཡུ་གུར་གྱི་རྒྱལ་པོས་ཚོར་ར་ནས་འབོད་་་་
མི་བཏང་ཡང་འཕངས་ཆེས་པས་པ་སློབ་དཔོན་མི་འདོད་པའི་སྙད་ཀྱིས་མ་་
བརྫོངས་པས། སླར་འཕྲོག་གིས་དོགས་ནས་ཡིད་མི་བདེ་བར་གྱུར་པ་ན།

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
230
སློབ་དཔོན་གྱིས་འཁྲུགས་སློང་གི་རྒྱུར་འགྱུར་བར་དགོངས་ཏེ། སླར་ཡུལ་ལ་
ལོག་དགོས་ཚུལ་ཞུས་ཀྱང་། རྒྱལ་པོ་མེང་ཉུང་མི་དགའ་ནས། མིག་ཆོས་སུ་
སྐྱེལ་ཐུང་གི་རི་མོ་བཀུར་སྟི་དང་འབུལ་བ་གྱ་ནོམ་པ་བྱས་ཤིང་ལྐོག་ཏུ་གཤེད་མ་་
བཀྱེས་ཏེ་བཀྲོངས་སོ། དེར་རྒྱལ་ཁམས་ཀྱི་སྐྱ་སེར་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཡོན་ཏན་
དང་གྲགས་པས་སྲོག་ལ་རྒོལ་བ་འདི་འདྲ་ཞེས་སྐྱོ་ཤས་ཀྱི་ཚིག་གིས་རེ་ཞིག་དུས་་་
འདའ་བ་བྱུང་། དེའི་སློབ་མ་ལམ་ཞུགས་ཞེས་བྱ་བ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་ཞལ་
མཐོང་བ་ཞིག་གིས་བརྒྱུད་པ་འཛིན་ཏེ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་བློ་སྦྱོང་གི་སྒོ་ནས་་་
གདུལ་བྱ་མང་པོ་ལ་ཕན་ཐོགས། སློབ་མ་ཡང་སྟོང་ལྷག་བྱུང་སྐད་དོ།
མེང་ཐུན་གྱི་ནུ་བོ་ཡན་ཧེའུ་བྱ་བས་པཎྚི་ཏ་དེ་ལས་དགེ་བསྙེན་གྱི་སྡོམ་པ་་་་་
ནོས་པ་ཅིག་རྒྱ་གར་དུ་བྱོན། མིའི་སེང་གེར་གྲགས་པའི་སློབ་དཔོན་བུདྡྷ་སེ་ན་
ལས་སྔགས་ཀྱི་སྨིན་གྲོལ་ཁ་ཤས་ཐོབ། ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་སྒོམ་བཟླས་སོགས་
སྒྲུབ་ཐབས་འགའ་ཞིག་སྤྱན་དྲངས་ནས་རང་འགྱུར་དུ་མཛད་སྣང་།
སློབ་དཔོན་ཐོས་བཟུང་ཞེས་བྱ་བ་ཟླ་བོ་བཞི་བཅས་རྒྱ་གར་དུ་བྱོན། མ་
ག་དྷཱར་རྒྱ་སྐད་དང་རིག་ག་གནས་འགའ་ཞིག་བསླབས། དཀའ་བ་མང་པོ་སྤྱད་
ཅིང་སིངྒ་ལའི་གླིང་བར་དུ་བགྲོད། གནས་བརྟན་འོད་སྲུང་གི་དངོས་སློབ་ཞིག་
མཐོང་ཡང་ཆོས་ཞུ་བ་མ་བྱུང་སྐད། ཟླ་བོ་རྣམས་གྲོངས་ནས་སློབ་དཔོན་
གཅིག་པུ་ཚོང་པ་དང་འགྲོགས་ནས་ཚུར་བྱོན། ཕལ་ཆེན་སྡེའི་འདུལ་བ་སོགས་
ཆོས་མང་པོ་རང་འགྱུར་དུ་མཛད། འགྲོ་དོན་ཡང་ཆེ། དགུང་ལོ་བརྒྱད་ཅུ་གྱ་
དྲུག་ཏུ་ཞིང་ཁམས་བརྗེས་སོ།
ཧྭ་ཤང་དྷརྨཱ་ཀྲ་ཞེས་བྱ་བ་འཕགས་ཡུལ་དུ་བྱོན་ནས་འཕགས་པ་བུདྡྷ་ཏཱ་་
རར་བསྙེན་པར་རྫོགས། འདུལ་བར་རྩལ་ཐོན་པར་སྦྱངས། གནས་ཆེན་མང་
པོ་བགྲོད། འོན་ཀྱང་རྒྱ་གར་དུ་ཧ་ཅང་འགོར་བས་འགྲོ་དོན་ཆེ་བ་མ་བྱུང་ལ།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 231
སྤྱན་རས་གཟིགས་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་སོགས་འགའ་ཞིག་བསྒྱུར་སྣང་ངོ་།
ཁ་ཆེའི་འདུལ་བ་འཛིན་པ་མ་ཧཱ་བུདྡྷ་ཤྲཱི་ཞེས་བྱ་བ་་ཀིའང་ནན་དུ་བྱོན་ཏེ་་་་
གནས་བརྟན་ཡེ་ཤེས་རྒྱལ་གྱིས་ལོ་ཙཱ་བྱས། ལང་ཨེ་དབང་ལིའུ་ལི་དབང་གིས་
སྦྱིན་བདག་བྱས་ནས་བྱེ་སྡེ་སྨྲ་བའི་སྡེའི་འདུལ་བའི་སྐོར་དང་ལས་ཆོག་བསྡུས་་་་་་
དོན་སོགས་པོ་ཏི་སུམ་ཅུ་རྩ་གསུམ་བསྒྱུར་རོ། ཧྭ་ཤང་བྱང་ཆུབ་འཕེལ་ཞེས་བྱ་
བ་བྷངྒ་ལར་ཕྱིན། སློབ་གཉེར་དང་གནས་མཇལ་འདྲ་བྱས། མངོན་པ་སྡེ་
བདུན་གྱི་དོན་བསྡུས་པ་བྱེ་བྲག་ཏུ་བཤད་པ་ཆེན་པོ་ཤོ་ལོ་ཀ་འབུམ་པ་སྤྱན་
དྲངས། འདི་ལ་མཁས་པ་ཞིག་རྙེད་ན་བསྒྱུར་དགོས་བསམས་སམས་ནས་ནས་ཐུགས་རྩིས་
ཆེ་བ་མཛད་སྐབས། འཕགས་ཡུལ་ནས་བུདྡྷ་ཝརྨ་ཞེས་བྱ་བ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀ་
དང་ཁྱད་པར་མངོན་པ་ལ་བོགས་ཐོན་པའི་མཁས་པ་ཞིག་བྱོན། དེས་སྒྲ་
བསྒྱུར་མཁན་པོ་དང་། རང་ཉིད་དང་ཧྭ་ཤང་ཤེས་རབ་བརྩེགས་ཀྱིས་ལོ་ཙཱ།
མེང་ཥུན་གྱི་བུ་རྒྱལ་པོ་མུ་ཁུའན་གྱིས་སྦྱིན་བདག་བྱས་ནས་བསྒྱུར་ནས་བམ་པོ་་་་
ཆིག་བརྒྱ་བྱུང་བ། མི་རིང་བར་ཡུ་གུར་གྱིས་དམག་བརྒྱབས་པས་གནམ་འཐོར་
ས་འཐོར་གྱིས་མཁན་པོ་རང་ཡུལ་དུ་བྱོན་ཏེ། ཆོས་དེའི་བམ་པོ་བཞི་བཅུ་ཙམ་
དབྱིངས་སུ་ཡལ་ཏེ་ད་ལྟ་བམ་པོ་དྲུག་ཅུ་ལུས་སོ།
ཧྭ་ཤང་ཡེ་ཤེས་རྒྱན་དང་རིན་ཆེན་སྤྲིན་ཞེས་བྱ་བ་གཉིས་སྔ་ཕྱིར་རྒྱ་གར་དུ་
བྱོན་ཏེ་སློབ་གཉེར་བྱས། སྔ་མས་དགེ་བསྙེན་གྱི་དུས་སུ་བསླབ་གཞི་ཅིག་ལ་
སྐྱོན་བྱུང་བ་ལ་ཕྱིས་!་བཤགས་བཤགས་སྡོམ་དྲག་ཏུ་བྱས་པས་དག་མ་དག་གི་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་་་
པ་རྒྱ་གར་མཁས་པ་དག་ལ་དྲིས་པས། དེ་དག་གིས་ལུང་རིག་གི་སྒོ་ནས་དག་
པར་བཤད་ཀྱང་ད་དུང་ཐེ་ཚོམ་མ་ཆོད་པ་ན། སློབ་དཔོན་ཞིག་གིས་བྱམས་པ་
བསྒོམ་དུ་བཅུག་པ …ས་རྨི་ལམ་དུ་དགའ་ལྡན་ན་བྱམས་པ་མཇལ་ནས་དྲིས་པས་
དག་གོ་གསུངས་པས་ཐེ་ཚོམ་ཆོད་དོ། ལོ་ཙཱ་གཉིས་ཀྱིས་རྒྱ་རོལ་དང་། དྲང་

232 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
སྲོང་རྒྱས་པས་ཞུས་པ། རྒྱན་བཀོད་པ། རྒྱལ་ཆེན་བཞིས་ཞུས། ཚེ་མདོ་
རྣམས་བསྒྱུར་ཞིང་ཕྱི་མ་ལོ་ཆེན་དུ་གྲགས། རྒྱན་གྱིས་དོན་གཅིག་པར་ཁ་ཆེར་
འདས། སྤྲིན་དོན་བཞི་པ་རང་ཡུལ་དུ་ཞི་བར་གཤེགས།
ཁ་ཆེའི་རྒྱལ་པོ་ཧ་རི་བྷ་དྲའི་རིགས་སྲས་རབ་ཏུ་བྱུང་ནས་གསུང་རབ་ཡན་་
ལག་དགུ་དང་རིག་བྱེད་བཞི་ལ་ཡོངས་སུ་མཁས་པའི་སློབ་དཔོན་གུ་ཎ་ཝརྨ་ཞེས་
བྱ་བའང་ཀིའང་ནན་དུ་སུང་ཝེན་རྒྱལ་པོས་སྤྱན་དྲངས། གཙུག་ལག་ཁང་
འགའ་ཞིག་བཞེངས། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཕྱག་རིས་མཛད་པའི་སྐུ་བརྙན་ཞིག་
ལས་མཚན་མོ་འོད་ཟེར་འཕྲོ་བ་སོགས་ངོ་མཚར་བའི་གནས་ཀྱང་གདའ། དམ་
ཆོས་པད་དཀར་དང་ས་བཅུ་པའི་མདོ་གཉིས་ཚོགས་བཤད་མཛད་ཅིང་། བྱང་
ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡོམ་པ་ལེའུ་སུམ་ཅུ་པ་སོགས་བམ་པོ་བ་པོ་བདུན་བཅུ་ཙམ་བསྒྱུར།
སེངྒྷ་ལའི་དགེ་སློང་མ་དེ་བ་ས་རཱ་སོགས་རྒྱ་གར་ནས་དགེ་སློང་མ་བཅུ་ཕྲག་་་་
གཅིག་གདན་དྲངས་ནས་རྒྱ་ཡུལ་དུ་འཁོར་རྣམ་བཞི་རྫོགས་པར་བྱས། རེ་ལྔའི་
ཐོག་སྐུ་འདས་པའི་རིང་བསྲེལ་གྱི་མཆོད་རྟེན་གཅིག་ཀྱང་བཞེངས་སོ། གནས་
བརྟན་སངྒྷ་བརྨ་དང་དྷརྨ་མི་ཏྲ་ཞེས་བྱ་བ་ཡང་མཉམ་དུ་བྱོན་ཏེ་བསྟན་སྤེལ་གྱི་་་
སྡོང་གྲོགས་རྒྱ་ཆེན་བྱས་ཏེ་སྔ་མ་ཚེ་སྨད་ལ་རང་ཡུལ་དུ་བཞུད། ཕྱི་མས་རྒྱ་
ཡུལ་དུ་གྱ་བདུན་ཐོག་འདས་སོ།
དེ་དུས་རྒྱ་གར་མཁན་པོ་ཀ་ལ་ཡཱ་ཤ་ཞེས་བྱ་བ་དང་། ལོ་ཙཱ་བ་ཚོགས་
གཉེན་གྱིས་སྨན་པའི་རྒྱལ་པོ་དང༌། སྨན་ཆོག ཚེ་དཔག་མེད་ཀྱི་སྒྲུབ་ཐབས་
རྣམས་བསྒྱུར། ལོ་ཙཱ་ཤེས་རབ་དཔའ་བོ། མཁན་པོ་སངྒྷ་དཱ་ཧ།
སངྒྷ་རཀྵ།
རཏྣ་མ་ཏི། གུ་ཎ་བྷ་དྲ་རྣམས་སོ་སོ་ནས་བསྟན་ལ་བྱ་བ་བྱས་ཏེ། དང་པོ་
མྱང་འདས་ཀྱི་སྨད་ཆ་མཐུད་འགྱུར་དང་། ཐ་མ་དང༌། ལོ་ཙཱ་རིན་ཆེན་སྤྲིན་
དང་། ཤེར་མཐོང་གིས་ལོ་ཙཱ་བྱས་ཏེ་ལུང་ཕྲན་ཚེགས། དཔལ་ཕྲེངས་སེང་གེ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
233
ལང་གཤེགས། རྒྱལ་པོ་ཨ་ཤོ་ཀའི་སྔོན་བྱུང་དང་ད་ལྟའི་རྒྱུ་འབྲས་བསྟན་
སྒྲ།
པ། རྔ་བོ་ཆེའི་མདོ། ཚེ་མདོ། སོར་ཕྲེང་ལུང་བསྟན། ཕར་ཕྱིན་གྱི་ངེས་
དོན་བསྟན་པ། བཀྲ་ཤིས་བརྒྱད་པ་སོགས་བསྒྱུར། ཁྱིམ་བདག་བྱིའོ་དབང་
སློབ་དཔོན་གིས་ཕལ་ཆེན་ཚོགས་བཤད་མཛད་པར་སྙན་གསན་ཕབ་པར།
གྱིས་རྒྱ་སྐད་གསུང་ལུགས་མི་དག་པས་ཉན་པ་པོས་གོ་དཀའ་དོགས་ཞག་འགར་་
སྤྱན་རས་གཟིགས་ལ་གསོལ་་བ་བ་བ།བཏབ་པས། ནུབ་ཅིག་རྨི་ལམ་དུ་ཁྱེའུ་དཀར་
པོ་གོས་དཀར་པོ་བྱོན་པ་རལ་གྲི་དང་མི་མགོ་རློན་པ་ཐོགས་པ་ཅིག་བྱུང་ནས།
སློབ་དཔོན་གྱི་དབུ་བཅད་བའི་ཚབ་ཏུ་མགོ་རློན་དེ་སྦྱར་བ་རྨིས། མནལ་སད་
ཙ་ན་རྒྱ་སྐད་ལ་རྒྱ་མི་དང་ཁྱད་མེད་པས་ཐམས་ཅད་ངོ་མཚར་སྐྱེས། བཤད་
འགྱུར་གྱི་སྒོ་ནས་འགྲོ་དོན་བསྐྱངས་ཏེ་དགུང་ལོ་དོན་ལྔ་ལ་མེ་ཏོག་གི་ཆར་
སོགས་ལྟས་བཟང་བཅས་ཞིང་ཁམས་བརྗེས་སོ།
མ་ག་དྷཱའི་མ་ཧྭ་པཎྜི་ཏ་གུཎ་པ་ཏི་ཞེས་པའང་ལྷོ་པ་ཀིའང་ནན་དུ་བྱོན།
དབང་ཀུང་མི་བཟང་ཕལ་མོ་ཆེས་བླ་མར་བཀུར། ཐེག་ཆེན་གྱི་སློབ་དཔོན་
ཆེན་པོ་དགེ་འདུན་སྡེས་མཛད་པའི་དཔེ་ཆོས་བརྒྱ་པ། རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས་
པའི་མདོ། མགོན་མེད་ཟས་སྦྱིན་པའི་མདོ་སོགས་གླེགས་བམ་བཅུ་གཉིས་ཙམ་
བསྒྱུར། ཅེང་ཀྭན་ཟི་ཟེར་བའི་དགོན་པ་བཏབ་ཅིང་དགེ་འདུན་གྱི་སྡེ་བཙུགས།
འགྲོ་དོན་ཡང་ཆེ། ཡང་པཎ་ཆེན་ཀཾབྷ་ལ་བ་ཞེས་བྱ་བ་བྱུང་ནས་ལོ་ཙཱ་བ་ཤཱཀྱ་
རིན་ཆེན་བཅས་མྱ་ངན་མེད་ཆེན་པོའི་མདོ། སོ་སོ་ཐར་པའི་ལམ་འགྲེལ་
སོགས་བམ་པོ་སོ་གསུམ་བསྒྱུར་རོ།
ཆེན་པོ་ཧན་གྱི་རིང་ལ་ཤེར་ཕྱིན་གྱི་སྐོར་ལ་བརྒྱད་སྟོང་པ་ཡན་ཆད་མ་བྱུང་
བས་ཧྭ་ཤང་ཞི་ཧེང་ཞེས་བྱ་བས་རྒྱས་པ་སྤྱན་དྲངས་འདོད་ནས་རྒྱ་གར་དུ་ཕྱིན།
སྟོང་ཕྲག་ཉི་ཤུ་ལྔ་པ་སྤྱན་དྲངས་ཏེ་ལོག་ཙ་ན། ཐེག་དམན་ཤ་སྟག་སྤྱོད་པའི་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།234
གནས་ཤིག་གི་དགེ་འདུན་དང་ཡུལ་དཔོན་བསྡོངས་ནས་བཀག་ཙ་ན་དཔེ་ཆ་
ཡང་མེ་ལ་བསྲེགས་པར་བརྩམས་ཚེ། ཧྭ་ཤང་གིས་གདུང་བ་དྲང་པོས་གསོལ་
བ་བཏབ་པས་འབར་བ་རང་ཞིར་སོང་ནས་སྦར་མ་ཐུབ་པས་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ནས་
ཐེག་ཆེན་ལ་དད་པ་ཋེན་ལིའུའི་གནས་སུ་གེགས་མེད་པར་སྤྱན་དྲངས།
འཕགས་ཡུལ་པཎ་དཀར་ཤུ་རི་ག་དང་། གནས་བརྟན་༸གཽར་ཀྵ་ཅན་བཅས་
ཀྱིས་རྒྱ་སྐད་དུ་བསྒྱུར། དེ་དག་དང་རྒྱ་གར་སློབ་དཔོན་དགེ་འདུན་འཕེལ་
སོགས་ཀྱིས་ཐེག་ཆེན་དར་བར་མཛད། དེ་དུས་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱ་པ་ད་དུང་མ་
ཕེབས་པས། ཉི་ཁྲི་དང་བརྒྱད་སྟོང་པ་ལ་ཡུམ་ཆེ་ཆུང་གི་ཐ་སྙད་ཆགས་སོ།
ལོ་ཆེན་ཆོས་སྐྱོབ་ཀྱི་དངོས་སློབ་ཧྭ་ཤང་ཧྥ་ཆེང་ཞེས་བྱ་བའི་མཁས་བཙུན་་་
བཟང་པོའི་ཡོན་ཏན་ཚང་བ་ཞིག་གིས། རྒྱ་བོད་ཀྱི་མཚམས་ཏུན་ཧུའང་གི་
གནས་སུ་ཕེབས་ཏེ་ལྷ་ཁང་ཐོག་མར་བཞེངས། ཡུལ་མི་རྣམས་ལ་བློ་བསྟུན་གྱི་
ཆོས་བཤད་དེ་བསྟན་་པ་པ་ལ་ལ་བབཙུད་པས་ཉི་མ་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་་་་་་
མཚན་ཐོག་མར་བསྒྲགས་སོ།
ཧྭ་ཤང་ཧྥ་ཤེན་དང་དྷའུ་ལིན་ཟེར་བ་བཤད་པ་ལ་མཁས་པ་གཉིས་མཉམ་་་
དུ་བྱུང་སྟེ་བཞུ་དང་བོན་གྱི་བསྟན་བཅོས་ཀྱང་བན་དང་མཐུན་པར་བཀྲལ་བ་ལ་
མཁས་པས། ཇིན་གྱི་དུས་སུ་ལྷོ་པ་ཀིའང་ནན་གྱི་གནས་སུ་ཁྱབ་གདལ་དུ་
མཆོག་གསུམ་བླ་མར་འཛིན་པའི་སྲོལ་ཆགས་པའང་འདི་གཉིས་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་་་་
ཡིན་ལ། སྔ་མ་ནི་ཇིན་ཨུ་དྷཱིའི་རྒྱལ་པོས་སློབ་དཔོན་དུ་བཀུར་བ་ཞིག་སྟེ་ཕྱིས་
ཀུན་སྤང་མཛད་ནས་རི་ཁྲོད་དུ་གཤེགས། དགུང་ལོ་གྱ་དགུ་པར་ཞི་བར་
གཤེགས་སོ།
དྷའུ་ཨན་ཧྥ་ཤིའ་ཞེས་བྱ་བ་ཐོས་པས་ཕྱུག་ཅིང་རྟེན་འབྲེལ་བརྟག་པས་་
མཚོན་རིག་གནས་དང་སྒྱུ་རྩལ་ཐམས་ཅད་ལ་མཁས་པ། མངོན་མཁྱེན་ཐོགས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 235
མེད་མངའ་བ། ལྷོ་བྱང་གི་རྒྱལ་ཆེན་གཉིས་དང་ཁམས་རྒྱལ་མང་པོའི་མཆོད་
གནས་སུ་གྱུར་་པ་པ་ཞིག་གིས་ཤེར་ཕྱིན་ཉི་ཤུ་ལྔ་པར་འགྲེལ་བ་བམ་པོ་ཉེར་གཉིས་་་
ཡོད་པ་ཅིག་མཛད་ཅིང་། བཀའ་འགྱུར་རིན་པོ་ཆེའི་དཀར་ཆག་ཐོག་མར་
བསྒྲིགས། རྒྱ་གར་གྱི་སློབ་དཔོན་སང་གྷ་དེ་བ། དྷརྨ་ནན་དི་སོགས་ལ་གྲོགས་
བཅོལ་ཏེ་བཀའ་བསྟན་མང་པོ་བསྒྱུར། སློབ་མ་ཧུའི་ཡཱན་ཞེས་བྱ་བ་ཀིའང་
སིའི་ས་ཆར་བྱོན། དབེན་གནས་ཉམས་དགའ་བ་ཞིག་ཏུ་དགོན་པ་འདེབས་
པར་འདོད་ཀྱང་། ཆུ་མེད་པས་ཐོགས་པ་ན་ཕུག་ཅིག་ན་ཕྱག་འཁར་བཙུགས་
ཏེ་འདིར་ཆུ་མི་གཅིག་འདུག་ན་གསུངས་མ་ཐག་དེ་ཉིད་དུ་ཆུ་ཡུར་གྱིས་བརྡོལ།
དེས་ཀིའང་སི་དང་མཆེད་གྲོགས་ཧུའི་ཋི་ཞེས་བྱ་བས་ཟི་ཆུའན་གྱི་གནས་སུ་་་
བསྟན་པ་རྒྱ་ཆེར་སྤེལ། སྤྱིར་རང་ཚུགས་ཐུབ་པའི་སློབ་མ་བཞི་ནེ་བབརྒྱ་ཡོད་པ
གྲགས་ལ། དེ་ལྟར་དངོས་སློབ་དང་ཡང་སློབ་མང་དུ་མཆེད་དེ། ལྷོ་བྱང་གི་
སྤུ་རིས་མ་ཕྱེ་བར་བསྟན་འཕེལ་དང་འགྲོ་ཕན་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བ་བྱུང༌། དཔོན་སློབ་
ཀུ་མཱ་རིའི་དངོས་སློབ་ཅེའུ་ཧྭ་ཤང་དང་དྷའུ་བཞུང་ཧྥ་ཤིའི་
དེ་དག་དང་།
སོགས་ཀྱིས་ཡུམ་ཆེ་ཆུང་ལ། འགྲེལ་པ་དང་བཤད་ཐབས་སོགས་མཛད་ཅིང་
འཆད་པའི་སྒོ་ནས་ཀྱང་སྦས་དོན་གསལ་བར་མཛད་པས་དེ་དག་ཤེར་ཕྱིན་གྱི་་་་་
གདུལ་བྱ་ལ་བཀའ་དྲིན་འཁོར་ཐབས་མ་མཆིས་ས་པ་པ་དདག་གོ དྷའུ་བཞུང་འདི་
ལེགས་སྦྱར་གྱི་སྐད་ལ་སྤྱང་རྩལ་ཐོན་ཅིང་སྤོབས་པ་འགྲན་ཟླ་མེད་པས། དེ་
དུས་སིར་གྷ་ལའི་གླིང་ནས་ཕྱི་རོལ་པའི་པཎྜི་ཏ་བྲམ་ཟེ་ཆེན་པོར་འབོད་པ་ཞིག་་་
རྔ་མོ་ལ་རིག་བྱེད་བཀལ་ཏེ་བྱོན། རྒྱ་རྒྱལ་ཡོའུ་ཆང་ལ་རྒྱ་གར་གྱི་ཡུལ་ལྟར་ཁོ་
པ་ཚོའི་གྲུབ་མཐའ་ཡང་འཛུགས་དགོས་ཞུས་པས། རྒྱལ་པོས་ཐེ་ཚོམ་ཟོས་ནས་
ཁོང་གིས་བྲམ་ཟེ་རྩོད་པའི་དོན་དུ་འོང་བ་མིན་ཀྱང་།
ཀུ་མཱ་ར་ལ་དྲིས།
ཕྱིས་བརྒྱུད་རིམ་གྱིས་ནང་པ་ལ་གནོད་དོད་པཔ་ཡང་ཤས་ཆེ་བས། རྒྱ་བན་ཞིག་གིས་

236 དུས་གང་་དག་དག་འལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
ལྡོག་ཏུ་བཅུག་ན་ལེགས་ཞེས་ཞུས་ཏེ། དྷའུ་ཞུང་གཉེན་པོར་བསྐོས་པས།
བྲམ་ཟེ་བྱ་བ་ཞིག་ལ་ཅུང་ཟད་གཡེང་བའི་ཤུལ་དུ་དཔེ་ཆའི་མིང་བྱང་རྣམས་
ལན་གཅིག་གཟིགས་པ་ཙམ་གྱིས་ཐུགས་སུ་ཆུད། རྒྱལ་བློན་དང་སྐྱ་སེར་མང་
པོར་འཚོགས་པའི་དབུས་ན་ཆེན་དུ་བགྲོ་གླེང་བརྩམས་པས་བྲམ་ཟེའི་ཇེ་་
གཏུགས་སུ་གྱུར་ཏེ། བདག་རྩོད་པ་དང་རྒོལ་བའི་དོན་དུ་འོང་བ་མིན་གྱི།
མ་ཧཱ་ཙི་ན་ཡུལ་གྲུ་ཆེན་པོ་ཡིན་གཤིས། རྒྱ་གར་དང་འདྲ་བར་ངེད་ཚོའི་ལུགས་
ཀྱང་འཛུགས་ན་སྙམ་པ་ཡིན་བྱས་པས། ཧྭ་ཤང་ན་རེ་ཁྱེད་ཚོ་ལ་རིག་བྱེད་གང་
བདོག་ཚང་མ་མ་ཧཱ་ཙི་ན་ལ་ཡོད་གསུངས་ནས། རྒྱ་ནག་གི་རིག་བྱེད་སྒྱུ་རྩལ་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་མིང་ལེགས་སྦྱར་གྱིས་འདོན་ཞིང་། བར་བར་ན་ཁོ་པའི་གཙུག་
ལག་གི་མིང་རྣམས་སྤེལ་ཏེ་བཏོན་པས་སུམ་འགྱུར་གྱིས་མང་བ་བྱུང་བས་ཧ་ལས་
ནས་ཚུར་ཕྱག་བྱས། དེ་ནས་ཀུ་མཱ་རས་ལོག་ན་བཟང་གསུངས་ཤིང་། རྒྱལ་
པོས་བྱ་དགའ་འགའ་ཞིག་གནང་ནས་སླར་བརྫངས་སོ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་རྒྱ་
ཡུལ་འདིར་རྒྱ་གར་གི་རྟག་ཆད་སྨྲ་བའི་མུ་སྟེགས་རང་ག་བ་ད་ལྟའི་བར་དུ་མ་་་་་
བྱུང་བ་སློབ་དཔོན་འདིའི་བཀའ་དྲིན་ཡིན་པར་གདའོ།
འཕགས་ཡུལ་གྱི་སློབ་དཔོན་ཧྥོ་ཐུ་ཋང་... ( བུདྡྷཀྴ་སྟེ་བློ་ལྡན་དབང་པོ་ཟེར་བ་་
ཡིན་ནམ་སྙམ)ཞེས་བྱ་བ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་ལ་སྦྱང་སྟོབས་ཆེ་ཞིང་། སྔགས་ཀྱི་གྲུབ་
པ་ཐོབ་པ། མངོན་ཤེས་དང་རྫུ་འཕྲུལ་ཐོགས་མེད་མངའ་བ་ཅིག་ཇིན་སྨད་ཀྱི་
དུས་སུ་བྱོན། དེ་སྐབས་ཧུའི་ཅིའི་རྒྱལ་པོ་ཤི་ཡེ་ཞེས་བྱ་བ་ཡུལ་དབུས་སུ་བྱུང་
སྟེ། སྤྱིར་གསོད་གཅོད་ལ་མི་འཛེམ་ཞིང༌། སྒོས་སུ་མཆོག་གསུམ་གྱི་རྟེན་ལ་
ཧ་ཅང་རྩུབ་སྦྱོར་ཆེ་བས། ལྷ་མི་ཚང་མའི་སྲོག་སྙིང་འདར་བར་གྱུར་པ་ན།
སློབ་དཔོན་གྱིས་འདུལ་བར་དགོངས་ནས། དབང་ཆེའི་དམག་དཔོན་ཧེ་ལི་ཡོ་
ཟེར་བ་རྒྱུད་འཇམ་པ་ཞིག་ཐོག་མར་མངོན་མཁྱེན་གྱི་སྒོ་ནས་བཏུལ། དེ་ནས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 237
དེ་ལ་འཕྲལ་གྱི་ཕན་གནོད་འབྱུང་འགྱུར་གང་ཅི་ལུང་དུ་བསྟན་དེ་སྤང་བླང་བྱེད་
དུ་བཅུག་པས། དེས་ཁེ་རྒྱལ་ནར་མར་ཐོབ་པར་བྱུང་བ། རྒྱལ་པོས་ངོ་མཚར་
ཕྱིས་ཞིག་ནས་དམག་དཔོན་དེས་
སྐྱེས་ནས་བསྔགས་བསྟོད་ཡང་ཡང་བྱས།
རྒྱལ་པོ་ལ། བདག་པོ་ཆེན་པོའི་བསོད་ནམས་ཀྱི་མཐུས་མཐའ་བཙུན་ཡ་མཚན་
ཅན་འདི་འདྲ་ཞིག་རམ་འདེགས་སུ་བྱུང་སྟེ། ངེས་པར་གནམ་ལྷས་གནང་་བབའི་
གྲོགས་ཡིན་ནམ་སྙམ། ཕྲན་གྱིས་སྔ་ཕྱིར་ཐོབ་པའི་ཁེ་རྒྱལ་ཐམས་ཅད
གིས་བསླབས་པ་ཤ་སྟག་ལས་ཡིན་ཞུས་པས། རྒྱལ་པོས་དགའ་ནས་སློབ་དཔོན་
བོས་སོ། མཆོག་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་ཞིག་གློ་བུར་དུ་མཐོང་བར་འདོད་འདུག་
བྱས་པས། སློབ་དཔོན་གྱིས་རྒྱལ་པོའི་སྤྱན་སྔར་སྣོད་ཆེན་པོ་ཅིག་ལ་ཆུ་བླུགས་
ལ་སྔགས་བཏབ་པ་ཙམ་གྱིས་ཨུ་ཏྤལ་སྔོན་པོ་འོད་འཕྲོ་ཞིང་དྲི་ངང་འཐུལ་བ་གློ་་་
བུར་དུ་སྐྱེས་པས་ངོ་མཚར་དུ་གྱུར། ཡང་གཅིག་རྒྱལ་པོས་མཚན་མོ་རྒྱུས་མེད་
པར་ཁྲབ་རྨོག་གྱོན། རལ་གྲི་བསྣམས་ནས་འདུག་སྟེ་མི་ཞིག་བཏང་ནས་སློབ་
དཔོན་ལ། ད་ཅི་རྒྱལ་པོ་མ་མཐོང་བ་གང་ན་འདུག གང་ལྟར་འདུག་ཅེས་
འདྲི་རུ་བཏང་བ་འབྱོར་མ་ཐག་འདྲི་ལོང་མ་བྱུང་བར་སློབ་དཔོན་གྱིས། དགྲ་
ཟླ་མེད་པར་སྲ་བ་གྱོན་ནས་ས་ངར་ངར་བ་བ་ཐོགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཅི་ཡིན་དྲིས་ལ་ཤོག་་་
གསུངས་པས་དཔོན་གཡོག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་རངས་པར་གྱུར། འོན་ཀྱང་ལུང་
བསྟན་ཕལ་ཆེ་བར་བརྟག་གཉིས་སུ་གསུངས་པའི་པྲ་ཐབས་དང་རྨི་ལམ་དང་།
དྲིལ་བུའི་སྒྲ་བརྟག་པ་སོགས་ལ་པ་སྙད་བཏགས་ནས་གསུང་བ་མང་སྐད། ལན་
གཅིག་རྒྱལ་པོའི་བློ་འཁྲུགས་ཏེ་སྒྱུ་མ་མཁན་ཡིན་པ་ཡང་སྲིད་སྙམ་པས་མངོན་་་་་་
སྤྱོད་ཀྱི་ཚོད་བགམ་པར་འདོད་ནས་བོས་ཙ་ན། དེ་གོང་ཙམ་ལ་མི་སྣང་བར་
གྱུར་སྐད་ཀྱིས་བརྫུས་ཏེ་ཧེ་ལི་ཡེའི་གམ་དུ་ཡིབས་པ རྒྱལ་པོས་རང་གི་
བསམ་པ་མཁྱེན་ནས་བོར་ཏེ་གཤེགས་པར་གོ་ཞིང་སླར་མི་ཕེབ་ན་ཇི་ལྟར་བྱ་་་་་་

238 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
སྙམ་པའི་གནོང་འགྱོད་དྲག་པོས་མཚན་ཐོག་ཐག་ཏུ་ཉལ་མ་ཐུབ། ཕྱི་ཉིན་སྔ་
སོར་ཕེབ་པས་དགའ་ནས་མི་ཕྱེད་པའི་དད་པ་ཐོབ་ཅིང་ནང་པའི་བསྟན་པར་་་་་
ཞུགས་སོ། རྒྱལ་ཚ་ཤི་བིན་ཞེས་བྱ་བ་གློ་བུར་དུ་ཤི་ནས་ཞག་གཉིས་ལོན་ཀྱང་།
ཧ་ཅང་མཛའ་བས་ཅི་ནས་ཀྱང་ཐབས་ཤིག་མཛོད་ཅེས་ནན་གྱིས་ཞུས་པས།
སློབ་དཔོན་གྱིས་རོ་རྩར་ཕྱིན་ཏེ། ལྕང་མའི་ལྕུག་མར་སྔགས་བཏབ་ནས་
བརྒྱབས་པས་རོ་བསླངས་ནས་འདུག་ཐུབ་པར་གྱུར། རིམ་གྱིས་དབུགས་ཕྱུང་
སྟེ་སླར་བསོས་པར་གྱུར་ཏོ། དེ་ནས་ཤིན་ཏུ་གཅེས་སྤྲས་བྱེད་པའི་རྒྱལ་ཚ་ན་ཕྲ་
མཐའ་དག་ལྷ་ཁང་དང་དགོན་སྡེའི་གནས་སུ་གསོས་ཤིང་། དགེ་འདུན་གྱི་
འཚོ་བ་དང་། རྟེན་གསུམ་གྱི་མཆོད་ལུགས་ཀྱང་ཤུགས་ཀྱིས་གྱ་ནོམ་པར་གྱུར་
ཏོ། ཤི་ལེ་འདས་རྗེས་ནུ་བོ་ཤི་ཧུས་མི་བདག་བྱས་ཏེ། སློབ་དཔོན་ན་ལ་ལ་རིམ་གྲོ་
དང་བསྟི་སྟང་དཔེ་མེད་ཞུས་ཤིང༌། ལོངས་སྤྱོད་བཀུར་བཟོ་ཐམས་ཅད་རང་
ཉིད་དང་མཉམ་པར་དབང་བསྐུར། ཅི་ཟེར་ཅང་སྐད་ཐམས་ཅད་ཉན།
ཡིན་ནའང་རྒྱལ་པོ་འདི་ཧ་ཅང་ཐུ་བས་བསད་བཅོམ་གྱི་རིགས་ལ་ལྡོག་ཏུ་མ་
ཐུབ་པའི་སྐབས་ཁ་ཤས་ཡོད་པར་སྣང་། ལན་ཅིག་རྒྱལ་པོས་མཆོད་རྟེན་ཆེན་
པོ་ཞིག་གི་ཞིག་གསོས་བྱས་ཙ་ན། དེ་དང་འཚམས་པའི་ཆར་ཁེབས་གསེར་
ཟངས་མ་ཅིག་གློ་བུར་དུ་རྙེད་ན་དགའ་སྟེ་སྙམ་པའི་གླེང་མོས་རྐྱེན་བྱས། སློབ་
དཔོན་གྱིས་གནས་ག་གེ་མོ་ཞིག་ན། ནགས་ཚལ་འདི་འདྲ་ཞིག་ཡོད་པའི་འོག་
ན་ཆར་ཁེབས་འདི་དང་འཚམས་པར་བཟོ་རྙིང་ལེགས་པ་ཞིག་ཡོད་གསུངས་པ་་་
ལྟར་དབྱིབས་རི་མོར་བྲིས་ཏེ། འཚོལ་དུ་བཏང་བས་ཇི་ལྟར་བསྟན་པ་བཞིན་
རྙེད་པར་གྱུར་ཏོ། ཡང་དུས་གཅིག་རྒྱལ་པོ་དང་མཉམ་དུ་ལྕོག་ཐོག་འཛེགས་
ཏེ་ཁམས་བསེང་བྱས་པར་སློབ་དཔོན་གྱིས། ཨ་ཙ་མ། ཡིའུ་ཊེའུ་མཁར་འོ་རེ་
བརྒྱལ། སྐྱབས་དགོས་པར་འདུག་གསུངས་ནས། རྒྱལ་པོའི་གསོལ་ཆང་ཀོང་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
239
བུ་གང་བསྣམས་ཏེ་ཕྱོགས་སུ་འཐོར་ནས་དགའ་འོ་གསུངས། རྒྱལ་པོས་ཕོ་ཉ་
བཀྱེ་སྟེ་བལྟ་རུ་བཅུག་པས། དེ་ཉིན་ཡིའུ་ཊེའི་མཁར་གྱི་སྒོ་ལོགས་བཞི་ནས་མེ་
དཔུང་ཆབ་གཅིག་ཏུ་འབར་ཏེ་ཆག་ཆེན་པོར་གྱུར་པ་ན། ལྷོ་ནུབ་མཚམས་
ནས་སྤྲིན་ཕུང་ཆུང་ངུ་ཞིག་བྱུང་ནས་ཆར་འབབས་ཏེ་ཆག་ཞུགས་གློ་བུར་དུ་་
གཞིལ། ཆར་ཐིག་ས་ལ་ཆང་གི་དྲི་མ་ཐུལ་ལེ་བར་སྣང་ཟེ ། ཉིན་ཅིག་རྒྱལ་
པོས་གསེར་ཐོག་ཆེན་པོར་སྟོན་མོ་བྱེད་སྐབས། སློབ་དཔོན་གྱིས་སྟན་ལས་
ལངས་ཏེ་ཕར་གོམ་ཚུར་གོམ་འཆག་སའི་ཚུལ་མཛད་ཅིང་། ཀ་བ་བརྡུང་ཞིང་།
གཞལ་མེད་ཁང་ཨང་གཞལ་དུ་མེད། །རྒྱ་ཤུག་ཚིག་གུས་མྱུ་གུ་བསྐྱེད། །རིམ་
གྱིས་ཚལ་དུ་འགྱུར་ཏ་རེ། །ཚེར་མ་རྣོན་པོ་ཟུག་ཏ་རེ། ཞེས་མགུར་དུ་བཞེས་
བཙལ་
རྒྱལ་པོས་དོགས་པ་ཟོས་ནས་ཀ་བའི་ཉེ་སྐོར་གྱི་ས་བྲུས་ཏེ།
པས།
བས་རྒྱ་ཤུག་གི་འབྲུ་ཞིག་རྙེད་ནས། དེ་ལ་ཟེར་བར་གོ་ཡང་མིན་ཏེ། སློབ་
དེ་མ་ཐག་བློན་པོ་
དཔོན་གཤེགས་ནས་ལོ་གཅིག་ན་རྒྱལ་པོ་ཤིའུ་ཧུ་འདས།
གཞན་མིན་གྱིས་ངོ་ལོག་ནས་ཤིའི་རིགས་ཅན་ཐམས་ཅད་བསད། རྒྱལ་ས་
གཞན་གྱི་ལག་ཏུ་བྱུང་སྟེ། གཞན་མིན་གྱི་མིང་གཞན་ལ་ཤུག་ཚིགས་ཟེར་བས་
དེ་བསྟན་པ་ཡིན་སྐད་དོ། དེ་མཚུངས་སློབ་དཔོན་གྱིས་སྐུ་ཚེའི་སྨད་ལ་ལུང་
བསྟན་གསུང་ལུགས་སྔར་དུས་དང་མི་འདྲ་བར། སྐབས་སུ་མགུར་བཞེས་པའི་
ཚུལ་དུ་གསུངས། ཡང་ན་རྒྱུས་མེད་པར་གཅིག་པུར་སྨྲ་བའི་ཚུལ་གྱིས་གསུངས།
མགོ་ནས་ཞིབ་པར་དྲིས་ན་ཅང་མི་གསུང་ཟེར་རོ། གོང་དུ་བཤད་པའི་སྟོན་མོ་
དེ་གྱེས་པ་དང་མི་རིང་བར་རྒྱལ་པོ་ལ་མི་རྟག་པ་ནས་བརྩམས་པའི་བཀའ་་
མཆིད་ཅིག་ཞལ་ཆེམས་སུ་བསྐུར་ནས། དགུང་ལོ་བརྒྱ་དང་བཅུ་བདུན་ཐོག་
དགུན་ཟླ་ཐ་ཆུང་གི་ཡར་ཚེས་བརྒྱད་ཀྱི་ཉིན་ཡེ་ཀུང་དགོན་པར་མྱ་ངན་ལས་་
འདས་པའི་ཚུལ་བསྟན་ཏོ། རྒྱལ་པོ་ཤི་ཧུས་གཙོ་བྱས་སྐྱ་སེར་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་

240 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
སྨྲེ་སྔགས་འདོན་ཅིང་སྡུག་བསྔལ་ཆེན་པོས་ནོན་པར་གྱུར་ལ། སོ་སོ་ནས་
ནུས་ཀྱི་གདུང་མཆོད་བྱས་ཏེ། ཞལ་ཆེམས་སུ་སྤུར་ཞོག་གསུངས་འདུག་པས་
ཞུགས་མ་ཕུལ་བར། ལྷུང་བཟེད་དང་མཁར་གསིལ་བཅས་སྤུར་ཁང་དུ་གདན་
དྲངས་ནས་རྒྱས་བཏབ་པ། ཕྱིས་གཞན་མན་གྱིས་ས་སློག་རྡོ་སློག་བྱས་ཤིང་ཤི་
གསོན་མ་ལུས་པ་ལ་སྡུག་པ་སྟེར་བའི་ཞོར་ལ་སློབ་དཔོན་གྱི་བང་སོ་དང་སྤུར་་
ཁང་ཡང་ཕྱེ་སྟེ་བལྟས་ཙ་ན། ལྷུང་བཟེད་དང་འཁར་གསིལ་མ་གཏོགས་མེད་
འདུག་པ། འཆི་མེད་ཚེའི་རིག་འཛིན་ཐོབ་པ་ཞིག་འཆི་ཆོས་ཀྱིས་སྒྲོ་བཏགས་
ཏེ་ཕྱོགས་གཞན་གྱི་འགྲོ་དོན་ལ་གཤེགས་སམ་སྙམ་སྐད་དོ། དུས་སྐབས་དེ་ནི་
རྒྱ་སོག་ཧུས་གསུམ་འཐབ་འཛིང་ཆེ་ཞིང་། ཁྱད་པར་ཧུས་ཙི་ཤིའི་རིགས་ཅན་
འདི་ཚོ་ཧ་ཅང་གཏུམ་ཞིང་དབང་ཆེ་བས། སློབ་དཔོན་འདི་པས་ཐབས་ཀྱིས་
མ་ཐུལ་ན། ཡུལ་དབུས་འདིར་མགོ་ནག་མིའི་རིགས་ཆད་ལ་ཁད་དུ་འགྱུར་
ཞིང་། ཁྱད་པར་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་མིང་ཙམ་ཡང་ལུས་པ་མེད་པར་
འགྱུར་ངེས་ལ། སློབ་དཔོན་འདིའི་བཀའ་དྲིན་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་བཞིན་དུ་མ་
གྱུར་པར་མ་ཟད། དངོས་སློབ་ཁྲི་ཚོ་གཅིག་ལྷག་དང་། བཞེངས་པའི་དགོན་
སྡེ་ཆེ་ཆུང་བརྒྱད་བརྒྱ་དགུ་བཅུ་རྩ་གསུམ་བྱུང་བས་བསྟན་འགྲོ་སྤྱི་ལ་དྲིན་པ་དེ་་་
བས་ཆེ་བ་དེ་ཕན་མ་བྱུང་ཞེས་སྣང་ངོ་། སྐུ་བོང་སྲིད་དུ་ཁྲུ་བརྒྱད་མཐོ་ཞིང་
གཟི་མདངས་འགྲན་ཟླ་མེད་པར། གསུངས་གདངས་སྙན་ཅིང་བགྲོ་གླེང་གང་
ལ་ཡང་ཐོགས་རྡུགས་མི་མངའ་བ། སྔགས་ཀྱི་གྲུབ་པ་ཐོབ་པ་ལ། དེ་ཙམ་གྱི་
མངོན་ཤེས་རྫུ་འཕྲུལ་ལ་མངའ་བརྙེས་ཤིང་། མིའི་དབང་པོའི་བླ་མཆོད་དུ་
གྱུར་ཀྱང་བག་མེད་པ་མ་མཆིས་པས་ཆང་ཐིགས་པ་ཙམ་ཡང་མི་གསོལ། དུས་
མིན་གྱི་ཁ་ཟས་མི་བཞེས་པས་མཚོན་འདུལ་བའི་སྤྱོད་པ་ལ་ཤིན་ཏུ་ཞིབ་སྐད།
འཁྲུངས་ས་ཙི་ནའི་ཡུལ་ནས་ལེ་དབར་དགུ་ཁྲི་ལོང་ཙམ་གྱིས་ཐག་རིངས་ཁ་ཆེར་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 241
ལན་གཉིས་བྱོན། རབ་ཏུ་བྱུང་ནས་དགུང་ལོ་བརྒྱ་དང་དགུ་ལོན་ཞེས་འདའ་
ཁ་གསུངས་སྐད་དོ། ནུ་མ་གཡོན་པའི་མདུན་ལོགས་ན་མཐའ་སྐོར་དུ་ཚོན་
བཞི་ཙམ་ཡོད་པའི་ཁུང་བུ་ལྷན་སྐྱེས་ཞིག་ཡོད་པ། ཉིན་མོ་ཤིང་བལ་གྱིས་
བཀབ་ཅིང་། མཚན་མོ་དེ་ཕྱུང་ལ། སྐུ་ཁོག་ནང་ནས་འོད་བཏང་སྟེ་མར་
མེའི་གོ་ཆོད་པ་དང་། སྐབས་སྐབས་སུ་ནང་ཁྲོལ་རྣམས་དེ་ཉིད་ནས་ཕྱུང་སྟེ་
ཆུས་བཀྲུས་ནས་སླར་བཅུག་སྐད་དེ། ཡ་མཚན་ཆེ་བ་ཞིག་གོ
ཧྭ་ཤང་ཞབས་མདོག་ཤིན་ཏུ་དཀར་བས་ཞབས་དཀར་མཁན་པོར་ཡང་
འབོད་པ། མཚན་དངོས་ཐཱན་ཤཱ་ཞེས་བྱ་བ་བསྙེན་པར་རྫོགས་པ་ཙམ་ནས་
གྲུབ་རྟགས་ཐོན་པ་ཞིག་གིས། སོག་རྒྱལ་ཧེ་ལི་ཡིན་པོའི་མིན་ཅན།
སེར་མོ་བ་མཐོང་ཚད་གསོད་མཁན་གཅིག་གི་མདུན་དུ་བྱོན་པས། རྒྱལ་
པོ་ཁྲོས་ནས་མཚོན་ཆ་སྣ་ཚོགས་བཏབ་ཀྱང་གནོད་པ་མ་བྱུང་བས་དད་ཆེ།
བནྟེ་མི་གསོད་པའི་དམ་བཅའ་ཕུལ། དེས་ཡུལ་དབུས་ཀྱི་བཙུན་པ་གྲངས་མེད་
པ་ཞིག་ལ་མི་འཇིགས་པའི་སྐྱབས་ཀྱི་སྦྱིན་པ་གྱུར། སྔར་ཀའུ་ལིའི་ཡུལ་དུ་རྒྱལ་
བསྟན་གྱི་མིང་ཙམ་ཡང་མ་གྲགས་པ་ལ་སློབ་དཔོན་འདིས་སྡེ་སྣོད་གསུམ་གྱི་་་་་
གླེགས་བམ་མང་པོ་བསྣམས་ཏེ། དེར་ཕེབས་ནས་བསྟན་པའི་སྲོལ་གསར་དུ་
བཏོད་དོ། །
ཧྭ་ཤང་ཐན་ཏི་ཞེས་བྱ་བ་དཔོན་ཆུང་ཞིག་གི་སྲས་ཡིན་ཏེ། ཡུམ་གྱིས་
ཉིན་མོ་གཉིད་དུ་སོང་བའི་རྨི་ལམ་ན། བན་རྒན་ཞིག་བྱུང་ནས། ཨ་མ་
དངོས་པོ་འདི་ཚགས་གྱིས་ཟེར་ཞིང༌། ཤ་བ་མཇུག་རིང་གི་མཇུག་མའི་རྔ་ཡབ་
དང་། རི་མོས་བརྒྱན་པའི་ལྕགས་ཀྱི་ཐིག་ཤིང་གཉིས་སྟེར་བ་རྨིས། སད་ཙ་
ན་དངོས་པོ་དེ་གཉིས་པང་ན་འདུག་སྐད། དེ་ནས་ཟླ་བ་བཅུ་རྫོགས་པ་དང་
བྱིས་པ་མཚན་ལྡན་ཞིག་སྐྱེས། ལོ་ལྔ་ལོན་པ་ན་ཡབ་ཡུམ་གྱིས་སྔ་མའི་དངོས་པོ་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
242
གཉིས་བསྟན་པས་ཆིན་དབང་གིས་གནང་བ་ཡིན་གསུང་། ཁྱོད་སུ་ཡིན་དྲིས་
པས་བརྗེད་ཐལ་གསུང་། ཡབ་དང་བསྡོངས་ནས་ཕྱོགས་གཞན་ཞིག་ཏུ་འགྲོ་
བར་ལམ་ཐོག་ནས་ཧྭ་ཤང་བགྲེས་པོ་ཞིག་དང་འཕྲད་པ་དང་། ཋེང་ལི་ཡོ་ཞེས་
མིང་ནས་ཐོལ་གྱིས་འབོད་པས། དེས་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ནས་དཔོན་ཕྲུག་ཅི་ངོ་
ཤེས་སམ་ཞེས་དྲིས་པས། ལྡུམ་རར་ཕག་རྒོད་ཀྱིས་ཉེན་ཏེ་སྐད་ཤོར་བ་འདྲ་
དེ་ནི་ཧྭ་ཤང་དེ་རང་གི་ཉམས་མྱོང་གི་གཏམ་ཡིན་འདུག་པས་དྲན་གསུངས།
ནས། ཨ་ལ་ལ་འོ་ན་ཁྱོད་སུ་ཡིན་དྲིས་པས་ཅང་མ་གསུངས། ཡབ་ཀྱིས་ཀྱང་
ཆེས་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ཏེ་དངོས་པོ་གཉིས་ཀྱི་ལོ་རྒྱུས་བཤད་པས། ཧྭ་ཤང་གིས་
མཆི་མ་ཟགས་བཞིན་ཞབས་ལ་ཕྱག་འབུག་འབུག་འཚལ་ནས། བདག་གི་སློབ་
དཔོན་ཧུང་ཀ་ཡོའུ་ཧྥ་ཤེའི་སྐུ་སྐྱེ་ཡིན། དངོས་པོ་དེ་གཉིས་ཆིན་དབང་ཡོའུ་
ཋང་རྒྱལ་པོས་གནང་བ་ལགས་ཏེ། སློབ་དཔོན་གཤེགས་ནས་མི་རིང་བར་ཆ་
མེད་དུ་ཐལ་སོང་། སྲུང་མས་ཁྱེར་འདྲ་སྙམ་སྟེ་དོགས་པ་ཙམ་ཡང་་མ་མ་སྐྱེས་ཟེར་
ནས་ཕྱི་བཞིན་དུ་འབྲངས། རྒྱུ་མཚན་དེ་དག་གིས་རབ་ཏུ་བྱུང་བར་བར་ཆད་
མ་བྱུང་ཞིང་། སྔོན་གནས་དྲན་གསལ་ཆེ་བས་སློབ་གཉེར་ལ་ཡང་འབད་རྩོལ་
མ་བྱས་ཀྱང་འཆད་རྩོམ་ལ་ཤིན་ཏུ་མཁས་པས། སྐྱ་སེར་མཆོག་དམན་མང་
པོས་བཀུར་ཞིང་ཞེང་བགཞོན་ནུ་ནས་ཆེ་གོ་ཐོབ། འོན་ཀྱང་རང་བཞིན་གྱིས་དབེན་
གནས་ལ་དགའ་བས་ཕྲིན་ལས་དེ་ཙམ་མི་ཆེ་ལ། དགུང་ལོ་དྲུག་ཅུ་ཙམ་བཞེས་
པའི་ཡུམ་གཉིས་ཀྱི་རིང་དབེན་ས་ཉམས་དགའ་བ་འབའ་ཞིག་འགྲིམ་སྟེ་སྒྲུབ་པ་་
ཁོ་ནར་བསྐྱལ་སྐད་དོ།།
ཧྭ་ཤང་ཟེང་ཊེའུ་ཞེས་བྱ་བ་རི་བོ་སུང་ཤན་གྱི་དགོན་པར་སྒོམ་པ་གཙོར་་་་་
བཏོན་གྱིས་ཉམས་ལེན་མཛད་ཅིང་གཞེས་སྐབས། ཉིན་གཅིག་སློབ་མ་རྣམས་
བསྡུས་ནས། བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་དར་གཅིག་ངལ་གསོ་བའི་དུས་ལ་བབ་ཀྱིས།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 243
འུ་ཅག་ཡིབ་དགོས་གསུངས་ནས་གྲྭ་སློབ་བཅུ་ཕྲག་དུ་མ་དང་བཅས་ཕྱག་དཔེ་་་
མང་པོ་བསྣམས་ཏེ། སི་ཨན་ཧྥུའི་ལྷོ་ནུབ་མཚམས་ཀྱི་ལེ་དབར་བཞི་བརྒྱས་
ཆོད་པའི་ཧན་ཤན་ཟེར་བའི་རི་སུལ་དུ་ཕེབས། མི་རིང་བར་ཡུ་གུར་ཐའི་ཨུ་
རྒྱལ་པོས་བསྟན་་པ་པ་ལ་ལ་ཆག་ཆེ་ཞུས་པའི་ལུང་བསྟན་ཐོག་ཏུ་བབས། ཕྱིས་
་་པའི་མེ་རོ་གསོས་པའི་ཚེ་ཡུ་གུར་ཡུང་ཕྲང་དབྱང་གིས་ཚུལ་དེ་ཐོས་ནས་་་་བསྟན་པ
ཆེད་དུ་གདན་དྲངས་ཀྱང་། སྐུ་ན་བགྲེས་པ་ལ་བསྙད་ནས་མ་ཕེབས་ཤིང་།
སློབ་མ་མཁས་པ་ཟེང་ལི་ཡང་གིས་གཙོ་བྱས་དགེ་འདུན་དང་ཆོས་དཔེ་རྣམས་་་་་
བརྫངས། གནས་གཞན་ཞིག་ན་ཡིབ་འགའ་མཆིས་པ་བསླུ་བར་དོགས་ནས་
བྱུང་བ་རྣམས། ཐིང་ལི་ཡང་གིས་འགྲམ་ཡིག་གི་སྒོ་ནས་གོ་བར་བྱས་ཏེ་འདུ་
བར་མཛད། དབང་དེས་སློབ་དཔོན་དུ་བཀུར་ནས་རྒྱལ་བསྟན་རིན་པོ་ཆེ་སླར་
ཡང་སོར་ཆུད་པར་མཛད་དེ། བོད་ཀྱི་བླ་ཆེན་པོའི་རྣམ་ཐར་དང་དབྱིབས་
མཚུངས་སོ།།
ཧྭ་ཤང་ཧུའི་ལན་ཞེས་བྱ་བ་རྒྱ་གར་དུ་བྱོན།ཁ་ཆེའི་སློབ་དཔོན་དྷརྨ་བྷི་ཀྵུར་
གྲགས་པ་རྒྱལ་བ་མ་ཕམ་པ་ལས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡོམ་པ་དངོས་སུ་ཐོབ་་་་
པ་ཞིག་གི་ཞབས་ལ་གཏུགས། བྱམ་སྡོམ་དེ་དང་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་རིམ་པའི་
སྐོར་ཞུས། ཁྱད་པར་འདུལ་བ་ལ་མཁས་པར་བསླབས་ཏེ་ལོག་ནས། ཧོར་
རིགས་ཐུ་གུ་ཧུན་གྱི་རྒྱལ་པོའི་རྒྱལ་ཚབ་ཞི་ཙི་ལྷུང་གི་མཆོད་གནས་སུ་གྱུར།
དེས་མཐུན་རྐྱེན་བྱས་ཏེ། ཟི་ཆེན་ཀྱི་ཡུལ་དུ་ཙོ་ཀྱུན་སིའི་དགོན་པ་གསར་དུ་
བཏབ་ནས་ཕུལ་བས་དེར་འདུལ་བསྟན་གྱི་རྒྱལ་མཚན་འཛུགས། ཕྱིས་རྒྱ་ནག་
ལྷོ་པ་སུང་ཝེན་རྒྱལ་པོས་ཅུང་ཤར་རི་བོའི་ཏིང་ལིན་ཟི་དགོན་པར་སྤྱན་དྲངས།
རིམ་པ་ལྟར་ཥི་ཡོའུ་ཨུ་རྒྱལ་པོས་རང་གི་བླ་མཆོད་དུ་གདན་དྲངས་ཏེ། ཞབས་
ཀྱིས་བཅགས་པའི་ཡུལ་གྲུ་ཐམས་ཅད་ལ་འདུལ་བའི་འཆད་ཉན་དར་བར་་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
244
མཛད་ལ། ལྷོ་པའི་ཕྱོགས་ཀྱི་འདུལ་བསྟན་ལ་སློབ་དཔོན་འདི་ཡང་བཀའ་དྲིན་
ཆེ་བ་ཞིག་གོ །
ཧྭ་ཤང་ཆོས་རྟོགས་ཞེས་བྱ་བ། དགུང་ལོ་ལྔ་བཅུའི་ཐོག་ཆུང་མ་ཚེའི་དུས་
བྱས་ནས། བུ་དྲུག་ཡོད་པ་དང་བཅས་བདུན་ཀས་རབ་ཏུ་བྱུང་ནས་སྦྱངས་
པའི་ཡོན་ཏན་བཅུ་གཉིས་ལ་སྤྱོད་ཅིང༌། ལྷོ་ཨུ་ཐང་གི་གནས་སུ་ཕྱིན། །ཧྥན་
ཤན་ཟེར་བའི་རི་ཁྲོད་ཉམས་དགའ་བ་ཞིག་ལ་འཆག་འདུག་བྱེད་ཙ་ན། ཡུལ་
དཔོན་གཞན་ཧུའི་ཞེས་བྱ་བས་དེའི་གནས་ཚུལ་ཐོས་ནས་དད་པ་ཐོབ་སྟེ་དེར་་་་་
དགོན་པ་5གཅིག་ག་བཞེངས་བཞེངས་་ནས་ཕུལ། ཉིན་མཚན་དུས་དྲུག་ཏུ་ཐུན་བཅད་དེ་
ཡུམ་ཆེ་ཆུང་དང་དམ་ཆོས་པད་དཀར་ལ་སོགས་ཚོགས་འདོན་བྱས། སྐུ་ཚེ་
བདུན་ཅུ་རྩ་དགུ་བཞེས་ཀྱང་ཐུགས་དམ་དང་སྤྱོད་ལས་མ་ལྷོད་སྐད། སློབ་མ་
དྷའུ་ཀྱི་སོགས་ཀྱིས་བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱི་བརྒྱུད་པ་འཛིན་ཅིང་། དེ་ཕྱོགས་སུ་ཡུན་
རིང་ཞིག་གི་བར་དར་རྒྱས་ཆེ་བར་གྱུར་པས། དགོན་པ་དེའི་མིང་ལ་ཐའུ་ཐོ་ཟི་
སྟེ་སྦྱངས་ཡོན་དགོན་དུ་གྲགས་སོ།།
ཧྭ་ཤང་ཧྥ་ཙུང་བྱ་བ་རྔོན་པ་འཕོང་མཁས་རྩལ་ཆེ་བ་ཞིག་ཡིན་པ་ལ། རི་
དྭགས་བཤོར་བར་སོང་ནས་ཡུ་མོ་ཅིག་ལ་མདའ་བརྒྱབས་པས་ལྟོ་རུམ་བཤགས་་་
གིས་ཕོག ཤྭ་ཕྲུག་ལྷུང་བ་དང་ཡུ་མོས་ཕྱིར་ལོག་ནས་ཕྲུ་གུ་བལྡག་པར་མཐོང་
བའི་རྐྱེན་གྱིས་སྐྱོ་བ་སྐྱེས་ཏེ། དེ་ཉིད་དུ་མདའ་གཞུ་བཅག་ལ་བོར། རབ་ཏུ་
བྱུང་ནས་བསླབ་གཞི་ཕྲ་མོ་རྣམས་ལའང་ཁྱད་དུ་མི་གསོད་ཅིང་། དམ་ཆོས་
པད་དཀར་དང་དྲི་མེད་གྲགས་པས་ཞུས་པ་གཉི་ས་ལ་ལ་རྒྱུན་གྱི་ཁ་ཏོན་དང་།
ཉིན་མཚན་དུས་དྲུག་ཏུ་བར་མ་ཆད་པར་སྡིག་བཤགས་བྱེད་པ་ཁོ་ན་ཐུགས་དམ་
གྱི་མཐིལ་དུ་མཛད། སྐྱ་སེར་བསྡམས་པའི་བུ་སློབ་སུམ་སྟོང་ལྷག་པར་བྱུང་
ཞིང་བཤགས་སྡོམ་གཙོར་འདོན་གྱི་བརྒྱུད་འཛིན་འཕེལ་ལ། ཧྥ་ཧུ་ཝ་ཐའི་ཟེར་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
245
བའི་དགོན་པའང་བཏབ་བོ།།
ཧྭ་ཤང་ཟེང་སྐྲུན་ཞེས་བྱ་བའི་དགེ་སློང་རི་ཁྲོད་པ་ཞིག སྤྱོད་ལམ་ཤིན་ཏུ་
དམ་ཞིང་གཙང་ལ་སྐུ་ན་བགྲེས་ནས་ཟས་རགས་པ་སྤངས་ཤིང་ཆུ་ཙམ་ལ་བརྟེན་
ནས་འཚོ་བ་བྱུང་སྟེ། ལན་གཅིག་ལྷུང་བཟེད་བསྣམས་ནས་ཆུ་ལེན་དུ་ཕྱིན་ཙ་
ན། ལམ་འཕྲང་ཤིན་ཏུ་དོག་པར་བྱ་གག་གཤོག་པ་ཡ་གཅིག་ཆག་པ་པ་ཞིཞིག་ལམ་
ཁ་ན་འགྲེ་ལྡོག་བྱེད་ཅིང་འདུག་པ་མཐོང་ནས་ལམ་གཞན་མེད་ཀྱང་འགུལ་སྐྱོད་་
ཀྱིས་གནོད་དུ་དོགས་ཏེ་སྤྱིལ་བུར་ལོག མ་འགྱངས་བར་སྐོམ་གྲིར་་འའདས་སོ།
སློབ་དཔོན་འདི་སྔོན་བྱིས་པའི་དུས་སུ་རོལ་རྩེད་ཀྱིས་ཆུ་བྱའི་གཤོག་པ་གཅིག་་་་་
བཅག་པའི་རྣམ་སྨིན་ཞིག་མཐོང་ཆོས་པ་སུ་མྱོང་གོས་དགོས་པ་པ་ཡོད་ཅེས་གཞན་ལ་་
གསུངས་སྐད་དེ། འོན་ཀྱང་ཚེ་ལོ་བརྒྱ་དང་བཞི་བཅུ་ལོན་པ་ཞིག་གོ །རྔ་ཧྭ་
ཤང་གོ་ཏམ་གྲགས་ཞེས་བྱ་བས། གཞན་དག་སྐྱོབ་པའི་ཕྱིར་སྟག་ལ་ལུས་སྦྱིན་
པ་དང་། ཆོས་ལེན་ཟེར་བ་ཞིག་སྐུ་ཤ་བཅད་ནས་དབུལ་ཕོངས་ལ་སྟེར་བ་
སོགས། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ལ་བནྡེ་ཚོ་དང་འདྲ་བ་མེད་ཅེས་པའི་སྙན་
གྲགས་ཀྱིས་ཕན་ཐོགས་པའང་མང་པོ་བྱུང་འདུག་གོ །
ཧྭ་ཤང་ཧུའི་ཀོ་ཟེར་བ་ཀིའང་ནན་གྱི་ཡུལ་དུ་འདུལ་སྤྱོད་ཤིན་ཏུ་གྲགས་པ་་
ཆེ་བ་ཞིག ནུབ་གཅིག་སྣམས་ཕྱི་སར་ཕེབ་པ་ན། འདྲེ་ཞིག་བྱུང་ནས་སློབ་
དཔོན་ལ་ཕྱག་བྱས་ཤིང་། སྐྱེ་བ་སྔ་མ་དགོན་པ་འདིའི་ཞལ་ཏ་པ་ཞིག་ཡིན་པ་
ལ་བཅས་པ་ཕྲ་མོ་ཁྱད་གསོད་བྱས་པའི་རྐྱེན་གྱིས། ད་ལྟ་ཕྱི་ས་ཟ་བའི་ཡི་
དྭགས་སུ་སྐྱེས་ས་པ་པ་ལགས་ལགས་ཏེ། སློབ་དཔོན་མ་གཏོགས་ཕན་ཐོགས་ནུས་པ་མེད་
པས་ཅི་ནས་ཀྱང་ཐུགས་རྗེས་བཟུང་དགོས། དཀོར་བ་དོང་ཙེ་སུམ་སྟོང་ཞིག་
འབྲ་གོའི་ཤིང་ག་གེ་མོའི་རྩ་བར་སྦས་ཡོད་པ་ཕྱུང་ལ་མང་ཐེབས་འདྲ་མཛོད་་
ཅིག་ཞུས་པས། སློབ་དཔོན་གྱིས་འཚོགས་པར་གསུང་ཞིང་ལྷན་དུ་ཤིང་གི་དུང་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
246
ན་ཕེབས། བྲུས་པས་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་འདུག་པ་བླངས་ནས་སྤྱི་ཐེབས་བྱས་ཏེ།
དམ་ཆོས་པད་དཀར་གཅིག་སྤར། ཚོགས་པར་ཆོས་སྟོན་ཅིག་དྲངས། དེ་
ནས་རྨི་ལམ་དུ་འདྲེ་དེ་དགའ་བའི་རྣམ་འགྱུར་གྱིས་བྱུང་ནས། འབྱུང་པོ་བདེ་
འགྲོ་ཞིག་ཏུ་སྐྱེས། བཀའ་དྲིན་ཆེ་ཟེར་ནས་ཕྱག་འབུལ། གཏམ་དེས་ཀྱང་
སྤྱོད་པ་རང་དགའ་བ་འགའ་ལ་ཕན་ཐོགས་པ་བྱུང་སྐད་དོ།།
ཧྭ་ཤང་ཧུའི་ཏཱ་བྱ་བས་ལྷ་ཁང་གི་ཉེ་སྐོར་ཞིག་ན་ནུབ་བཞིན་འོད་འཕྲོ་བ་་་་
མཐོང་ནས་བྲུས་པས། ལྕགས་དངུལ་གསེར་གསུམ་གྱི་ཟ་མ་ཏོག་རིམ་པ་ལྟར་
ཡོད་པ་རིམ་གྱིས་ཕྱེ་བའི་ནང་དུ་རུས་པའི་རིང་བསྲེལ་གསུམ་དང་ཕྱག་སེན་་
གཅིག །དབུ་སྐྲ་ཉག་གཅིག་དུང་གཡས་འཁྱིལ་གྱི་ཚུལ་དུ་་གནས་པ་ས་པ་ཞིག་རྙེད་
ནས་མཚོན་རྟེན་རིམ་པ་གསུམ་པ་!་ཞིག་བཞེངས་པ་དང་། ཧྭ་ཤང་ཟིང་ཧུང་
དང་ཟིང་ལིའང་ཟེར་བ་ཞིག་སོ་སོ་ནས་སྟོན་པའི་གསེར་སྐུ་སྲིད་དུ་འདོམ་གསུམ་
ཁྲུ་གཅིག་ལོངས་པ་རེ་རེ་དང་། ཧྭ་ཤང་ཧྥ་ཡུ་ཝེ་བྱ་བས་འདོམ་གསུམ་ཁྲུ་
གསུམ་ལོངས་པའི་ཚེ་དཔག་མེད་ཀྱི་གསེར་སྐུ། ཧྭ་ཤང་དགེ་འདུན་སྲུང་གིས་
བྱམས་པའི་རྡོ་སྐུ་འདོམ་བཅུ་གང་བ་བཞེངས་པ་དང༌། ཧྭ་ཤང་ཆོས་ཀྱི་བློ་གྲོས་
བྱ་བས་དགོན་གསར་ལྔ་བཅུ་རྩ་གསུམ་བཏབ་པས་མཆོད་རྟེན་གནས་གྲུབ་པའི་་་
རིགས་དང་། ཆོས་གསུངས་པའི་སྐད་ཀྱི་གདངས་སྙན་པ་དང་། ཆོས་མགུར་
དུ་འཐེན་པ་ལ་མཁས་པ་དང༌། ཉིན་ཞག་མང་པོར་མི་གཡོ་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་
བཟང་པོ་ཐོབ་པ་དང་། རིག་བྱེད་གཞན་ལ་ཡང་མཁས་དྲགས་པ་སོགས་ཀྱི་སྒོ་
ནས་ལྷ་སྡེ་མི་སྡེའི་ཡིད་འཕྲོགས་ཏེ། བསྟན་པ་དང་འགྲོ་བ་ལ་ཕན་ཐོགས་པ་
རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་མང་པོ་སྔ་ཕྱིར་བྱུང་འདུག་གོ །
རྒྱ་གར་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་པཎྚི་ས་ངྒ་པཱ་ལ་ཞེས་བྱ་བ་ཀི་ཡང་ནན་དུ་བྱོན་ཏེ།
ལི་ཡང་སུ་དྷིའི་རྒྱལ་པོས་སྦྱིན་བདག་དང༌། ཧྭ་ཤན་རིན་ཆེན་གྲགས། ཤེས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
247
རབ་ཕུན་ཚོགས་ལ་སོགས་པས་ལོ་ཙཱ་བྱས་ནས། སོ་སོར་ཐར་པའི་མདོའི་རྒྱ་
ཆེར་འགྲེལ་གྱིས་གཙོར་བྱས་བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་ལོངས་པ་དང་། དེ་དང་གནས་
གཅིག་པའི་པཎྚི་ཏ་མ་ཎྚི་ར་དང་ཐབས་གཅིག་པར། མདོ་སྡེ་རིན་པོ་ཆེའི་སྤྲིན།
ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་བསྟན་པ། དེ་བཞིན་ཉིད་བསྟན་པ། ཤེར་ཕྱིན་བདུན་བརྒྱ་
པ་སོགས་བསྒྱུར་ཅིང་གཏན་ལ་ཕབ་བོ། ཧྭ་ཤང་རིན་ཆེན་གྲགས་དེ་ནི་ཡོན་
ཏན་གྱི་གཏེར་ཆེན་པོ་ཞིག་སྟེ། ཨུ་དྷཱ་རྒྱལ་་པོ་ཡང་དད་པ་དང་ཡོན་ཏན་ཕུལ་
དུ་བྱུང་བ་ཞིག་ཡིན་པས་མཐུན་རྐྱེན་དང་རོགས་རམ་བྱས་ཏེ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀ་་་་་
ལ། ས་བཅད། བཤད་སྦྱར། སྡོམ། ཌཱིཀ ཡང་ཊཱིཀ །སམ་འགྲེལ་
སོགས་མང་པོ་མཛད། སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་རྟེན་བཞེངས་པ་དང་། བཤད་
སྒྲུབ་ཀྱི་མཐུན་རྐྱེན་དང་། དགེ་འདུན་སྤྱིའི་བསྙེན་བཀུར་སོགས་བསྟན་པའི་བྱ་
བ་ལ་རྒྱལ་པོ་འདི་པའི་དུས་བཞིན་བྱུང་བ་ལྷོ་བྱང་གཉིས་ཀར་དཀོན་ཞེས་གྲགས་
ལ། ཁོང་གིས་ཡབ་ཀྱི་དགོངས་རྫོགས་སུ་བཞེངས་པའི་དགོན་སྡེ་ཨའི་ཀིང་ཟིང་
གཞུང་ཁང་ནས་སྒོ་ཁང་གི་བར་ལ་སྲིད་དུ་ལེ་དབར་བདུན། འགྲམ་ལོགས་
གཡས་གཡོན་ནས་གྲ་བཅོ་བརྒྱད་རེ་སྟེ་ནང་གསེས་ཀྱིས་དབྱེ་ནས་གྲ་སུམ་ཅུ་སོ་་་་
བར་མཚམས་རྣམས་སུ་ཁང་བརྩེགས་དང་། ལྕོགས་སྟེག་དང་།བདུན།
པད་རྫིང་དང་། ཤིང་ཏོག་མེ་ཏོག་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་ཚལ་དང་། ཟམ་པ་དང་།
ཁྱམས་ཁང་རྣམས་ཀྱིས་བརྒྱན་པ། རྟེན་གྱི་གཙོ་བོ་གསེར་ཟངས་དང་།
ཙནྡན་སྨུག་པོ་ལས་སྟོན་པའི་སྐུ་བརྙན་སྲིད་དུ་ཁྲུ་བཅོ་བརྒྱད་ལོངས་པ་རེ་
བཞེངས་པའི་ཕྱི་མ་ནི་ཉིན་མོ་མིའི་བཟོ་བོས་མགོ་བརྩམས་ཙམ་ལ་མཚན་མོ་ལྷའི་
བཟོ་བོས་བསྐྲུན་པར་གྲགས་ཤིང་། མཁས་བླུན་གང་གིས་མཐོང་ཡང་ཡིད་
འཕྲོག་ངེས་པ་བསྒྲུབས་ཟིན་པ་དང་། ཚད་ཁྲུ་བཞི་བསྲིངས་ནས་སྲིད་དུ་ཁྲུ་ཉི་
ཤུ་རྩ་གཉིས་བྱུང་ཟེར། མཆོད་ཡུལ་དགེ་སློང་སྟོང་ཚོ་གཅིག་འཁོར་དང་བཅས་

248 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
པ། ཡུམ་གྱི་དོན་དུ་བཞེངས་པའི་དགོན་འོ་དཱ་ཅི་དུ་ཟིའི་བཀོད་པ་སྔ་མ་དང་
འདྲ་ལ་ཚད་ཕྱེད་ཀྱིས་ཆུང་བ། རྟེན་གཙོ་རིང་བསྲེལ་བཞུགས་པའི་མཆོད་རྟེན་
རིམ་པ་བདུན་པ་དང་། སྟོན་པའི་གསེར་སྐུ་བོང་ཚད་སྔ་མ་དང་འདྲ་བ།
མཆོད་གནས་དགེ་སློང་མ་ལྔ་བརྒྱ་འཁོར་དང་བཅས་པ། ཡང་ཐུང་ཐའི་ཟི་
ཞེས་བྱ་བའི་དགོན་པ་ལ་མཆུར་ལྷ་ཁང་རིམ་པ་དགུ་ཡོད་ཅིང་བཀོད་པ་སྔ་མ་་
འདྲ་བ། རྟེན་གཙོ་མཆོད་རྟེན་རིམ་པ་བཅུ་གསུམ་ཅན། གཞུང་ནས་འཚོ་བ་
སྦྱར་བའི་རྒྱ་དཀར་ནག་གི་དགེ་འདུན་གྲངས་མ་ངེས་ཞིག་ཡོད་སྐད་དོ། །རྒྱལ་
པོ་འདིའི་ཚེ་མཇུག་གི་སྐབས། རྒྱ་གར་པཎ་ཆེན་གུ་ཎ་རཱ་ཐ་ཞེས་བྱ་བ། ཆུའི་
སྟེང་དུ་སྐྱིལ་ཀྲུང་བཅས་ཏེ་ཕར་ཚུར་བརྒལ་བ་ན་ན་བཟའ་རླན་གཤེར་ཙམ་ཡང་
མི་གོས་པ་སོགས་རྫུ་འཕྲུལ་དང་ལྡན་པ་ཞིག་བྱོན་ཏེ། ཧྭ་ཤང་དཀོན་མཆོག་
རྒྱན་གྱིས་ལོ་ཙཱ་བྱས་ནས། ས་བཅུ་པའི་འགྲེལ་པ། མདོ་སྡེའི་ཆོས་སྒོ་མཐའ་
ཡས་པ། གསེར་འོད་དམ་པ་ལ་སོགས་པའི་བཀའ་བསྟན་བམ་པོ་ཉིས་བརྒྱ་
དོན་བརྒྱད་འགྱུར་ལ། འགྱུར་བཟང་ཤོས་སུ་གྲགས་སོ། །དེའི་དངོས་སློབ་ཧྭ་
ཤང་ཆོས་འབྱོར་ཞེས་བྱ་བ་རྒྱ་གར་དུ་མ་ཕྱིན་ཀྱང་། རང་གི་དད་འདུན་དང་
སློབ་དཔོན་གྱིས་བཀྲི་བསྐྱང་ལེགས་པའི་མཐུས་ཆོས་ལ་ཤིན་ཏུ་མཁས་པར་གྱུར་་་
ནས། སྒྲ་རང་བསྒྱུར་དང་། འགྲེལ་པ། ཡང་འགྲེལ་མཛད་པ་རྣམས་ཁྱོན་
བསྡོམས་བམ་པོ་བརྒྱར་ཉེ་བ་ཡོད་ལ། ཕྲིན་ལས་ཀྱང་ཆེ་བ་བྱུང་ངོ༌།།
ཧྭ་ཤང་ཡེ་ཤེས་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བ་ལྷོ་པ་སུང་མིང་ངྷི་རྒྱལ་པོའི་ཚབ་བཙུན་་་་་
ཞིག་སྐྱེས་སྟོབབས་ཀྱི་བློ་མིག་ཡངས་པས། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཉིད་ཡོན་ཏན་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བར་མཐོང་ནས། བླ་མར་གྱུར་པ་དག་གི་སྐུ་ལ་སྙུན་ཚུལ་བྱུང་
ཚེ། ནམ་ཆོས་སྟོན་གསོལ་ཐུབ་ཀྱི་བར་ཁ་ཟས་མི་ཟ། གཉིད་ཀྱང་མི་ལོག
གོས་ཀྱང་མི་བརྗེ་བས་མཚོན་གང་ཅི་སྤྱི་དང་མི་འདྲ་བར་གཞོན་ནུ་ནོར་བཟང་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
249
གི་རྗེས་སུ་སློབ་པས་བྱིན་རླབས་ཞུགས་ཏེ། སློབ་གཉེར་ལ་དཀའ་ཚེགས་མེད་
པར་མཁས་གྲལ་དུ་ཆུད། དགུང་ལོ་ཉི་ཤུ་ལ་བསྙེན་རྫོགས་བསྒྲུབས་ཟིན་པ་
ཙམ་ནས་ཆོས་སྨྲ་བ་པོའི་ཁྱུ་མཆོག་ཏུ་གྱུར། ལི་ཡང་ཨུ་རྒྱལ་པོས་དད་པ་ཐོབ་
ནས་ཁོང་གི་དོན་དུ་ཁས་ཤན་ཟི་ཟེར་བའི་དགོན་པ་བཏབ་སྟེ་བཤད་སྒྲུབ་ཀྱི་སྡེ་་་
ཚུགས། མི་དཔྱད་ལ་མཁས་པའི་རྒན་མོ་ཞིག་གིས་སློབ་དབོན་ལ་ཚེ་ལོ་སུམ་ཅུ་
རྩ་གཅིག་ཙམ་ལས་མི་འདུག་སྐད་པ་སྙན་དུ་ཚོར་ནས། ཁོང་མི་དཔྱད་ལ་
གྲགས་པ་དོན་ལྡན་གྱི་མཁས་པ་ཡིན་པར་གྲགས་པས། དགུང་ལོ་ཉེར་དགུའི་
ཐོག་བཤད་པས་གཙོས་པའི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་འཕྲོ་བཞག །མཚམས་
བསྡམས་ནས་ཕྱི་མ་དོན་གཉེར་གྱི་ལས་སུ་ཉིན་མཚན་དུས་དྲུག་ཏུ་ཕྱག་བསྐོར་་་་་་
དང་། རྡོར་གཅོད་འབའ་ཞིག་ལ་ཞལ་འདོན་གནང་བཞིན་ལོ་གསུམ་འདས།
ཚེ་ཚད་ལས་བརྒལ་ཡང་སྐྱོན་མ་བྱུང་བས་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེས་ནས་རྒན་མོ་བོས་ནས་་་
དྲིས་པར། ལོ་སྐོར་གསུམ་གྱི་ཚེ་བསྣུར་བྱུང་ཞུས། དེ་ནས་སླར་ཡང་གཞན་
དོན་གྱི་བྱ་བ་ལ་འཇུག །ལན་གཅིག་རྒྱལ་པོ་འདི་ཆོས་ལ་མཁས་དྲག་ཆེས་པས་
འཁོར་རྣམ་བཞི་ཕལ་མོ་ཆེའི་བྱ་སྤྱོད་འདུལ་བ་དང་འགལ་བར་གཟིགས་
བཅའ་སྒྲིགས་གསར་པ་བྱས་ཏེ། སྡོམ་པ་ཐོབ་ཚད་རང་རང་གི་ཆོས་བཞིན་
འདུལ་བ་བཞིན་སྤྱོད་དགོས་པ་དང༌། འགལ་ན་ཚགས་འཛིན་བྱེད་པར་བཅད་
དེ་དྲིལ་མ་བསྒྲགས་ཙམ་གྱི་གོང༌། ཧྭ་ཤང་ཆེ་གྲ་རྣམས་བསྡུས་ནས་འདྲི་མོལ་ལ་
བྱས་པར།། ཕལ་མོ་ཆེས་མཐུན་འཇུག་བྱེད་ཅིང་ཡིན་ནོ་ལེགས་སོ་རང་ཞུས།
ཉུང་ཤས་འགས་ལན་མ་བཏབ། སློབ་དཔོན་འདི་གཅིག་པུ་སྐད་གསང་མཐོན་
པོས་སྦྱིན་¡་བདགབདག་ཆེན་པོ་ལགས། བཞེད་པ་དེ་རུང་བ་མིན་པའོ་ཞེས་ནས།
ཆོས་འཛིན་མཁན་པོས་སྲིད་ལ་ཁ་འཇུག་པ་དང་། སྲིད་སྐྱོང་དཔོན་པོས་ཆོས་
ལ་ཁ་འཇུག་པ་གཉིས་མི་ཤིས་པའི་རྟགས་ཆེན་པོ་ཡིན་པའི་ཚད་མ་རྒྱས་པ་ཞུས།

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
250
རྒྱལ་པོས་ས་མདོ་མདོ་སྡེ་རྣམས་སུ་བསྟན་པ་འདི་ས་སྐྱོང་ཆེན་པོ་རྣམས་ལ་བྱ་ར་གཏད་་་
པའི་ལུང་མང་པོ་དྲངས་ཏེ་རྒོལ་བས། སློབ་དཔོན་གྱིས་དེ་དག་གི་དགོངས་པ་
རྣམས་དོན་གྱིས་བཀྲལ། སྟོན་པ་བཞུགས་པའི་དུས་སུ། སྦྱིན་བདག་ས་སྐྱོང་
རྣམས་ཀྱིས། ལྷས་བྱིན་དང་དྲུག་སྡེ་སོགས་ལ་ཆད་པས་མ་བཅད་པའི་རྒྱུ་
མཚན་དྲིས་ཤིང་ལུང་རིག་གི་སྒོ་ནས་དགག་ཚིག་གས་ལེགས་པར་པར་ཞུས་པས། སྤོབས་
པ་མེད་པར་གྱུར་ནས་སྤྱིར་རྒྱལ་པོ་རྣམས་འཁུ་འཕྲིག་ཆེ་བའི་ལུགས་ཀྱིས་རེ་ཞིག་
མ་དགྱེས་པའི་རྣམ་འགྱུར་བསྟན་ཏེ་ཕྱིར་ལོག །ཟླ་བོ་རྣམས་དཔའ་ཐལ་ཆེ་
ཞེས་འཁངས་པས་སློབ་དཔོན་གྱིས་ཕན་པའི་མིང་ལ་གནོད་པའི་སྙིང་པོ་ཅན་་
འདི་རིགས་གལ་འགགས་ཆེན་པོ་ཡིན་པས་མ་དྲིས་པར་ཡང་ཞུ་བ་འགབ་ན།
དྲིས་པར་སྨོས་ཀྱང་ཅི་དགོས། མི་བདག་འདི་ཆོས་ལྡན་ཞིག་ཡིན་གཤིས།
བདག་བསད་མི་བསད་ཀྱི་ངེས་པ་མེད་བཞིན་ལ། དྲང་གཏམ་ཙམ་ཞུ་བ་
དཔའ་ཐལ་ཅི་ཆེ། སྦྱིན་བདག་རྒྱལ་པོ་ཚུལ་མིན་ལ་འཇུག་པ་མཐོང་བཞིན་དུ་
མི་ལྡོག །འཁོར་རྣམ་བཞི་སྡུག་དོང་དུ་འཆོར་བ་ཤེས་བཞིན་དུ་མི་སྐྱོབ། དགེ་
སྦྱོང་གི་ཁ་ལོ་ཁྱིམ་པས་བསྒྱུར་ན། བསྟན་པ་འཇིག་པའི་རྒྱུ་ཐུན་མོང་མིན་པ་
ཞིག་ཡིན་པ་དང་། ཕན་བདེའི་རྩ་བ་ཡིན་པས་ཤུགས་ཀྱིས་རྒྱལ་སྲིད་ལ་ཡང་མི་
ལེགས་པར་འགྱུར་བའི་ཆོས་ཉིད་རིག་བཞིན་དུ་ཤ་མི་ཚ། དྲིས་བཞིན་དུ་ལན་
མི་འདེབས། སངས་རྒྱས་སྲས་བཅས་ཀྱི་ཐུགས་ཁྲེལ་ལ་མི་འཇིགས་པ་ཁྱེད་ཚོ་
དཔའ་ཐལ་ཆེ། ཁྱེད་ཚོ་སྙིང་ཁམ་ཆེ། ཞེས་སླར་ལེ་ལན་ག་སུངས་པས་ཐམས་
ཅད་རྨེད་མེད་དུ་ཕམ། རྒྱལ་པོས་ཅུང་ཟད་བསམ་མནོ་བཏང་བས། ཤེས་
རབ་གཉིས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་སློབ་དཔོན་གྱི་གསུངས་ཚད་མི་འགྱུར་བའི་དོན་
ལྡན་དུ་རིག་ནས་རིངས་པར་བྱོན། དེ་ཀ་རང་ཡིན། གསུངས་ཤིང་དགྱེས་པ་
ཆེན་པོས་བསྔགས་བསྟོད་དང་གཟེངས་བསྟོད་བྱས་པས་ཐམས་ཅད་ཡི་རངས་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
251
ཤིང་། རྩོམ་འདུན་གྱི་བྱ་བ་དེ་ཆམ་གྱིས་བཞག་པས། དེ་དུས་ཀྱི་འཁོར་རྣམ་
བཞིའི་སེམས་སྐྲན་ཅིག་ཅར་དངས་ལ་ཕྱིས་ཀྱི་ལུགས་སྲོལ་ལ་ཡང་ཕན་པར་གྱུར་་
ཏོ། རྒྱལ་ཚབ་ཅོའུ་མིང་ཐའི་ཙིས་ཐུན་མོང་མིན་པའི་སློབ་དཔོན་དུ་བཀུར་
ནས། བཀའ་རྩོམ་ཡུམ་ཆེ་ཆུང་གི་ཊཱིཀ མྱང་འདས། རྡོར་གཅོད། དམ་
ཆོས་པད་དཀར། ས་བཅུ་པ། གསེར་འོད་ཀྱི་འགྲེལ་པ། བདེན་པ་གཉིས་
ལ་འཇུག་པའི་རྣམ་བཤད་སྐབས་བརྒྱ་པ། མཛོད་རྩའི་རྣམ་བཤད་རྣམས་རྒྱ་
ཆེར་དར་བར་གྱུར་ཏོ། །དགུང་ལོ་དྲུག་ཅུ་རྩ་ལྔ་ལ་ཞིང་བརྗེས་པས། རྒན་
མོའི་བརྟག་ཐབས་ཟབས་ཀྱང་རྣོ་བར་སྣང་ངོ་།།
ལྷོ་པ་ཋེན་གུར་གྱི་དུས། རྒྱ་གར་ནས་ཡུལ་དབུས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་ཨུ་པ་
ཤུདྡྷ་དང་། པཎྚིཏ་གུ་ཎ་བྷ་དྲ་དང་སུ་བྷུ་ཏི་ཞེས་བྱ་བ་རྣམས་དུས་མཚུངས་སུ་
བྱོན་ནས། ཧྭ་ཤང་ཤེས་རབ་གསལ་གྱིས་ལོ་ཙཱ་བྱས་ཏེ། མདོ་སྡུད་པ། ཤེས་
ཕྱིན་རབ་རྩལ་རྣམ་གནོན་གྱིས་ཞུས་པ། མདོ་སྡེ་སྤྲིན་ཆེན་པོ་ལ་སོགས་པ་
བསྒྱུར་རོ།།
བྱང་པ་ཡུ་གུར་ཐའི་ཨུ་རྒྱལ་པོས་ཐུགས་དགོངས་བོན་ཕྱོགས་སུ་ལྷུང་ཐལ་་་་
ཆེས་པའི་རྐྱེན་གྱིས་གདོན་གསོལ་ཏེ། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་རྟེན་ལ་རྩུབ་སྦྱོར་
ཞུས་ཚུལ་བོད་ཀྱི་གླང་དར་ལས་ཉིས་འགྱུར་གྱིས་གདུག་པ་བྱུང་སྟེ། ཚེ་མཇུག་
མཐོང་ཆོས་མྱོང་འགྱུར་གྱི་རྣམ་སྨིན་མཛེ་ནད་དྲག་པོ་ཟིན་པ་དང་། གོང་
གསལ་གྱི་གནས་བརྟན་ཞབས་དཀར་བ་ལ་དད་པ་ཐོབ་ནས་ནོངས་འགྱོད་དྲག་་་
པོ་བྱས་ཀྱང་། སོར་ཆུད་མ་ཁོམ་པར་འདས་པ་དེའི་སྲས་ཝེན་ཆིང་ངྷི་རྒྱལ་པོ་
ཞེས་བྱ་བ། ལྷ་བླ་མ་དང་ཚུལ་མཚུངས་པ་ཞིག་གིས་བསྟན་པའི་ཞིག་གསོས་
ལེགས་པར་མཛད་དེ། བྱང་རྩེའི་བྲག་ཕུག་གི་དགོན་་་པར་པར་རྒྱ་གར་པཎྚིཏ་མ་
ཡཱུས་གཙོ་བྱས་དགེ་བཤེས་མང་པོ་བསྡུས་ནས་གསུང་རབ་རིན་པོ་ཆེ་ཧོལ་ཁོང་་་་་་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
252
བྱུང་བ་བསབས། ཁྱད་པར་རྒྱ་གར་བྱང་ཕྱོགས་ཀྱི་པཎྚིཏ་བོ་དྷི་རུ་ཙི་ཞེས་བྱ་བ་
མཁས་པ་དང་གྲུབ་པའི་དབང་པོ་ཞིག་ལྷོ་རྩེའི་དགོན་སྡེ་ཡུང་ཉིང་ཟིང་བསྟན་་་་་
པའི་གསོས་སུ་སྤྱན་དྲངས། དེ་མཚུངས་མ་ག་དྷཱའི་པཎ་ཆེན་རཏྣ་མ་ཏི་དང་།
ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་བུ་ཇཱ་ཅཱན་སོགས་འགུགས་པ་དང་རང་བྱོན་བསྡོམས་པ་འཕགས་་
ཡུལ་གྱི་པཎ་གྲུབ་བདུན་བརྒྱས། རྒྱལ་པོའི་མཐུན་རྐྱེན་ལ་རྟེན་ནས་རྒྱལ་བསྟན་
རིན་པོ་ཆེའི་མི་རོ་གསོས་པ་ཙམ་དུ་མ་ཟད་རྒྱ་ཆེར་དར་བར་མཛད་པ་འདི་ནི་རྒྱ་
ནག་བྱང་ཕྱོགས་ཀྱི་བསྟན་པ་ཕྱི་དར་རོ། །སྔར་ཧོར་གྱི་རྒྱལ་པོ་ཉི་ཚེབ་ཧ་ལི་
ཡན་པོ་པོ་དང་། ཕྱིས་བྱང་རྒྱལ་ཆེན་པོ་ཇེའུ་ཐི་ཡན་ཡུའན་དྷཱི་གཉིས་ཀྱི་དུས་
སུ་བསྟན་པ་ལ་འཇིགས་ཆགས་རེ་བྱུང་ཡང༌། འདི་སྐབས་ཙམ་གྱི་ཆེ་བ་མིན་ནོ།
ལྷོ་ཀི་ཡང་ནན་གྱི་སའི་ཆར་ནི། རྒྱལ་བསྟན་རིན་པོ་ཆེའི་དབུ་བརྙེས་པ་ནས་ད་
ལྟ་ལ་ཐུག་པའི་བར་དེ་འདྲ་གཏན་ནས་མ་བྱུང་འདུག་གོ དགོན་པ་ཡུང་ཉིང་
ཟི་འདི་ཐོག་མར་ཡུ་གུར་ཥི་བོའུ་མིང་ངྷི་རྒྱལ་པོའི་ཡུམ་ཧུ་ཐུའི་ཧེ་འུས་བཞེངས་་་
པ་ཡིན་ཏེ། རྨང་གཞིའི་དོན་དུ་ས་རྐོ་བའི་སྐབས། ས་འོག་ནས་གསེར་སྐུ་
སུམ་ཅུ་རྩ་གཉིས་རྙེད་པ་བཀྲ་ཤིས་པའི་མཚན་མར་གོ་ནས་དང་སྟོབས་བསྐྱེད་དེ་
ཀ་ཅ་གང་ལའང་ཕངས་པ་མེད་པར་བསྒྲུབས་ཟེར་ལ། དཀྱིལ་དུ་རྡོ་ཤིང་སོ་
ཕག་གི་མཆོད་རྟེན་རིམ་པ་དགུ་པ་སྲིད་དུ་ཁྲུ་དགུ་བརྒྱ་དང་སྟེང་གི་གནྡྷོ་
གསེར་ཟངས་ལས་བསྒྲུབས་པ་ཁྲུ་བརྒྱ་ཐམ་པ་བཅས་ཁྱོན་བསྡོམས་ཁྲུ་སྟོང་་
ལོངས་པ། ལེ་དབར་བརྒྱ་ལྷག་ཙམ་གྱི་ཐག་ནས་ཉི་མའི་དཀྱིལ་འཁོར་ས་ལས་
འཕོས་པ་ལྟར་གསལ་ལྷམ་མེར་སྣང་བ། གནྡྷོ་ལའི་བུམ་ཁོག་འབྲས་བྲེ་བོ་ཆེ་
བརྒྱ་ཉེར་ལྔ་ཤོང་བའི་ཚད་ཅན། སྟེང་གི་ཆར་ཁེབས་རིམ་པ་་པ་བཅུ་གཅིག་ཡོད་
པའི་ལྕོག་ཐམས་ཅད་ནས་གསེར་གྱི་ལུ་གུ་རྒྱུད་དཔྱང་ཐག་ཏུ་བཏགས་པ། དེ་
དག་དང་རིམ་པའི་ལྕོག་རྣམས་ལས་འཕྱངས་པའི་གསེར་འབའ་ཞིག་ལས་གྲུབ་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
253
པའི་དྲིལ་བུ་བྲེ་བོ་ཆེ་ཚད་ཀྱི་ཆེ་བ་བརྒྱ་དང་སུམ་ཅུ། ཕོར་ཚད་མ་ལྔ་སྟོང་བཞི་
བརྒྱ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་མགར་འཕྲུལ་གྱིས་གསུང་སྙན་སྣ་ཚོགས་སུ་བཅོས་པ་
རྫི་ཕྱོགས་སུ་ལེ་དབར་བཅུ་ཙམ་གྱི་སར་དབྱངས་སྙན་རྣམ་པ་དུ་མའི་དགའ་བ་་་་་
སྟེར་བ། རྩ་བའི་ལོགས་བཞིར་སོ་སོར་ཞེང་དུ་བརྐྱངས་ཁྲུ་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་རེ་
དང་བཅད་མཚམས་པས་དགུ་རེ། སྐར་ཁུང་དྲུག་རེ་དང་འཇུག་སྒོ་གསུམ་རེ་ཡོད་
པ། བྱང་ལོགས་ན་ལྷ་ཁང་ཆེན་པོ་དང་། གཡས་གཡོན་མཚམས་ཟུར་གྱི་
འཁོར་ཁང་ཐམས་ཅད་རྒྱལ་པོའི་གསེར་ཐོག་ཆེ་ཆུང་དང་མཚུངས་པ། སྟོན་
པའི་རྣམ་ཐར་དང་གཏད་རབས་སོགས་སྔོན་བྱོན་སྐྱེས་ཆེན་གྱི་རྣམ་ཐར་གྱང་་
རིས་སུ་བྲིས་པ། རྟེན་གཙོ་ནས་རྒྱལ་ཆེན་སྡེ་བཞིའི་བར་གྱི་སྐུ་བརྙན་ཐམས་
ཅད་ཀྱི་རྒྱན་རྣམས་གསེར་རྐྱང་བརྡུངས་མ་དང་རིན་པོ་ཆེ་ངོ་མ་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་ཕྲ་་་
ཚོམ་ཅན། ཁོར་ཡུག་ཏུ་དགེ་འདུན་གྱི་ཁང་པ་སྟོང་ཕྲག་གཅིག །རྨང་སྟེགས་
ཀྱི་མདུན་ངོས་ལ་ཐེམ་སྐས་གསུམ་ཡོད་པའི་ཐད་ཀར་བགྲོད་ལམ་གསུམ། དེ་
ལ་སྒོ་ཁང་ཕུག་གསུམ་མ་སུམ་བརྩེགས་མཐོ་སྲིད་དུ་ཁྲུ་བཞི་བརྒྱ་ཡོད་པ།
ཕྱོགས་གཞན་གསུམ་ན་ཐེམ་སྐས་དང་བགྲོད་ལམ་རེ་ཡོད་པའི་གཡས་གཡོན་གྱི་་་
སྒོ་གཉིས་ལ་ཁང་པ་ཉིས་བརྩེགས་རེ་དང་། ལྟག་སྒོ་ལ་ཁང་བརྩེགས་མེད་པར།
མཆོད་རྟེན་གྱི་ནང་རོལ་ན་གནྡྷོ་ལའི་བུམ་པའི་བར་འཛེགས་པའི་ཐེམ་སྐས་དུང་་
འཁྱིལ་དུ་ཡོད་ཅིང་ཕྱོགས་མ་ཚམས་སུ་ཕྱིར་བལྟ་བའི་སྐར་ཁང་ཅན། ར་བའི་
ཕྱི་ནང་གི་བར་མཚམས་གྲྭ་ཟུར་ཐམས་ཅད་ལ་ཤིང་ཐོག་དང་། མེ་ཏོག་སྣ་
ཚོགས་ཀྱི་ཤིང་དང་། དེའི་དུས་སུ་ཡུ་གུར་ལ་ལེགས་འབུལ་བྱེད་པའི་མཐའ་
འབངས་ཤིན་ཏུ་མང་བས། ཡུལ་སྣ་མང་པོ་ནས་བསྡུས་པའི་མེ་ཏོག་དང་སྤོས་
ཤིང་མང་པོས་བརྒྱན་པ། རྒྱུ་དང་བཀོད་པ་བཟོ་ལུགས་སོགས་རྣམ་པ་དུ་མས་
ཁྱད་དུ་འཕགས་པ་སྟེ། ་དུས་སུ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་ཕྱོགས་གཞན་དག་གང་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
254
ན་ཡང་འདི་དང་མཉམ་པའི་གཙུག་ལག་མེད་པར་གྲགས་ཆེ་མོད་ཀྱི། བསྟན་
པའི་བར་ཆད་ཀྱི་སྔ་ལྟས་སམ་གང་ལྟར་ཐའི་ཧེའུ་གཤེགས་ནས་རིང་པོར་མ་ལོན་
པར། རང་བྱོན་གྱི་མེ་ལྷའི་ཞལ་བརྒྱུད་དེ་རྒྱ་མཚོའི་ཀླུ་རྣམས་ཀྱི་སྤྱན་དྲངས་ལ།
ཕྱི་དར་གྱི་སྐབས་ཤུལ་དེར་ལྷ་ཁང་དང་གྲྭ་ཁང་མང་པོ་བཏབ་ནས་སོར་ཆུད་་་
མིང་འདྲ་བ་ཙམ་ལས་མ་བྱུང་ངོ་། །སྤྱིར་ཐའུ་ཧེའུ་འདི་
ཁུལ་བྱས་ཀྱང་།
དད་པ་ཆེ་བ་ཞིག་ཡིན་ཏེ། མི་སྣ་ཆེད་དུ་མངགས་ཏེ་མཆོད་རྟེན་བྱ་རུང་ཁ་
ཤོར་གྱི་ཚད་བླངས་ནས། གོས་ཆེན་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་བ་དན་ཁྲུ་བདུན་བརྒྱ་
ལོངས་པ་བཞི་བཟོས་ཟོས་ནས་ཕུལ་བ། གདུགས་ལ་བཏགས་པས་རྨངས་གཞིར་
དྲུད་བྱུང་སྐད་དོ། །
སྐབས་དེ་འདས་ཙམ་ན། ཡུལ་བཱ་རཱ་ཎསཱི་ནས་གཽ་ཏམ་རིགས་ཀྱི་སློབ་
དཔོན་པྲཛྙཱ་རུ་ཙི་བྱ་བ་བྱུང་སྟེ། ཧྭ་ཤང་ཐན་ལིན་དང་སེང་ཧྥང་གཉིས་ཀྱིས་ལོ་
སེམས་ཙམ་ལུགས་ཀྱི་རྩོད་སྤོང་གི་ཙཱ་བྱས་ནས་དྲན་པ་ཉེར་གཞག་དང་།
བསྟན་བཅོས་5 ས་སོགས་བཅས་བམ་པོ་བརྒྱད་ཅུ་རྩ་ལྔ་ལོངས་ངས་པར་པར་བསྒྱུར་རོ།།
ཡང་རྗེས་ཙམ་ན་འདུལ་བ་འཛིན་པ་ཛྙཱ་ན་བྷ་དྲ་དང་། པཎྚིཏ་ཡ་ཤ་ཀེ་ཧུ།
དྷརྨ་རཀྴི། སྡ་མ་སེ་ན་ཡ་ཤ་རྣམས་བྱོན་ཏེ། ཧྭ་ཤང་ཤེས་རབ་ལྷ་དང་།
ཆོས་ཉིད་ཟབ་མོ་དང་། བྱང་ཆུབ་སྤོབས་དང་། བློན་ཆེན་ཐན་ཡང་ཀུང་
སིའོའུ་ཀི་རྣམས་ཀྱིས་ལོ་ཙཱ་བྱས་ནས། ཕྱི་རིག་བཞིའི་རྩ་བ་འགའ་དང་།
སྐར་རྩིས་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་དང་། ལྷའི་བུ་བློ་གྲོས་རབ་་གནས་གནས་ཀྱིས་ཞུས་པ་ལ་
སོགས་པ་མདོ་སྡེ་འགའ་ཞིག་བསྒྱུར་ཏོ། །དེའི་དུས་སུ་ཧྭ་ཤང་མིང་ཋེན་ཞེས་བྱ་
བ་མང་དུ་ཐོས་པ་བློ་རྣོ་ལ་ཁ་བརྡར་བ། ཚིག་འཁྲི་་ལ་དགའ་བ་བ་ཞིག་བྱུང་ལ་
རིགས་མཐུན་གྱི་འཁོར་བཅུ་ཕྲག་དུ་མ་ཡོད་པ་ལ་དྲག་ཞན་འགའ་ཡིས་བདག་་་་་
རྐྱེན་དགའ་མོ་བྱས་འདུག་སྟེ་ཤེས་རབ་དང་སྤོབས་པ་ཡིན་པར་གདའ། དེང་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 255
སང་གི་ཆོས་སྨྲ་བ་པོ་ཕལ་ཆེར་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་དུ་གདུག་སྦྲུལ་དང་ཆོས་
མཐུན་ཟེར་ནས། སྦྲུལ་དཔེའི་བསྟན་བཅོས་ཞེས་བྱ་བ་བརྩམས་པ་ཚིག་སྦྱོར་
ལེགས་པས་དར་སོ་ཆེ་བར་བྱུང༌། ཕྱིན་སར་འཆད་ཉན་འདྲ་བའི་སྐབས་དང་
རྩོད་དོགས་ཀྱིས་རེ་ཞིག་ཆམ་བཞག་དགོས་པས་ཆོས་ཀྱི་བར་ཆད་ཐུག་ན།
ལན་མང་བྱས་སྐད། ལན་གཅིག་ཟླ་་བོ་བོ་འགའ་འགའ་ཞིག་དང་བཅས་སྦྱིན་བདག་གིས་
ཆོས་སྟོན་ལ་གདན་དྲངས་པར། སྙིང་ཁོང་ནས་ཚ་གདུང་ཆེ་བར་བྱུང་ཟེར་
ནས་ཟ་མ་ཐུབ་པར་ལོག ལམ་དུ་ཆས་གོས་བུད་དེ་གཅེར་བུར་འགྲོ་ལྡོག་བྱེད་
ཅིང་ལག་པ་གཉིས་རྩིབས་ལོགས་དང་འབྱར། རྐང་བ་གཉིས་ཀྱང་གཅིག་ཏུ་
གྱུར་ནས་རིམ་གྱིས་ཕྲ་ཞིང་རིངས་པར་བསྒྱུར་བ་དང་འགྲེ་ལྡོག་བྱེད་བཞིན་པར་་
ཟླ་བོ་རྣམས་ལ་སྦྲུལ་དཔེའི་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་རྣམ་སྨིན་མྱོང་དགོས་ཤས་ཆེ་བས་་་་་
འདུ་ཤེས་མ་འགྱུར་གོང་ཁྱེད་ཚོ་བྲོས་ཤིག་བྱས་པས་འགའ་ཞིག་བྲོས། འགའ་
ཞིག་ཤིང་ལ་འཛེགས། མགོ་བོ་ཙམ་བསྒྱུར་དཀའ་བ་སྣང་ཟེར་ཏེ་མཇུག་རྩེས་
ཡང་ཡང་བརྒྱབས་པས་ཐོད་པ་ཤག་གིས་གས་ཏེ་མགལ་ཟུང་རལ་པའི་ནང་ནས་་
སྦྲུལ་མགོ་བྱིལ་ལེ་བ་བྱུང་། དེ་མ་ཐག་ཏུ་ཕྱོགས་མཚམས་ནས་སྦྲུལ་ཆེ་ཆུང་
གྲངས་མེད་པ་བསྡུས་ལ། འཚུབས་རླུང་ཆེན་པོ་ལངས་ཏེ་ནག་འཐུག་པོར་སོང་
སྐད་དོ། ཡང་ཤིན་ཡུན་ཞེས་བྱ་བའི་འདུལ་འཛིན་ཞིག་ཆོས་པ་དགའ་མོ་ཡིན་
པ་ལ་ཅུང་ཟད་སྙིང་ཁམས་ཆེ་བས་དབྱར་གནས་ཀྱི་སྐབས་ས་ཕྱོགས་འདི་ཀ་འདི་
དང་འདིར་རུང་ཤས་ཁ་ཟེར་གྱིན་ཧ་ཅང་གུ་ཡངས་སུ་སོང་བ་རང་གིས་མ་ཚོར།
ལན་གཅིག་དགག་དབྱེའི་ཉིན་གར་སོང་ཆ་མེད་དུ་ཐལ་བས་དགེ་འདུན་རྣམས་་་
སོ་སོ་ནས་འཚོལ་ཙ་ན། དུར་ཁྲོད་ཞིག་གི་ནང་དུ་འགྱེལ་ཞིང་ལུས་ལ་མཚོན་རྨ་
གསུམ་ཁྲག་ཟགས་ཀྱིན་འདུག་སྐད། རྒྱུ་མཚན་དྲིས་པས་སློབ་དཔོན་ན་རེ།
རལ་གྲི་ཐོགས་པའི་མི་ཆེན་པོ་ཞིག་གིས་འདིར་ཁྱེར་ནས། བཅོམ་ལྡན་འདས་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
256
ཀྱིས་ལེགས་པར་གསུངས་པའི་ཆོས་འདུལ་བ་ལ་དབང་ཟོས་པའི་ཆད་པ་ཡིན་་་་
ཟེར་ནས་རལ་གྲིས་ལན་གསུམ་བརྒྱབས་ཟེར། ཐམས་ཅད་ད་ཀྱིས་བཤགས་སྡོམ་
དྲག་ཏུ་བྱས་ཤིང་སྨན་བསྟེན་པས་གསོས། མཁན་ཟུར་བྱས་ནས་བཤགས་པ་
གཙོ་བོར་གྱུར་པའི་ཆོས་སྤྱོད་ལ་འབད་ཅིང་ཐོས་བསམ་ལ་མི་ངོམས་པར་ཞུགས་་
པས་ཚེ་སྨད་ན་དགེ་བཤེས་བཟང་ཤོས་སུ་གྱུར་ཏོ།།
ཧྭ་ཤང་བྱང་ཆུབ་ཕུན་ཚོགས་ཞེས་བྱ་བ་རྟོགས་པའི་ཡོན་ཏན་ལ་མངའ་
བརྙེས་པར་ཀུན་གྱིས་རིག་ཅིང་། མང་པོའི་ཐོད་དུ་ཁུར་བ་ཞིག་བྱུང་སྟེ། དེ་
དུས་དབང་རྟུལ་དད་པའི་རྗེས་སུ་འབྲངས་པའི་སློབ་དཔོན་པ་ཞིག་ལ་བར་ཆད་་
ནང་རེར་ཐུབ་པའི་དབང་པོས་ཞལ་དངོས་སུ་བསྟན་པ་ལྟ་བུའི་བྱུང་ནས།
སྣང་བ་ཤར་བས་དེ་ཕྱོགས་སུ་རྒྱུན་པར་ཕྱག་བཙལ། དྲིས་ཀྱང་མི་བཤད།
ཕྱིས་སྣང་བ་དེ་སྔས་ལ་སོགས་སུ་ཉེ་བར་འོངས་ནས་ཁྱོད་སངས་རྒྱས་ཟིན་ཏོ། །
ཆོས་བཤད་པ་དང་འཁོར་བསྡུ་བ་ལ་ལ་སོགས་སོགས་པ་པ་ཅི་ཅི་དགར་སྤྱོད་ཅིག་ཅེས་པས་ལུང་
བསྟན་ཐོབ་པར་བསམས་ནས་ཉིན་རེ་བཞིན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ལད་མོ་བྱས།
གཞན་དག་གིས་བར་ཆད་དུ་རིག་ནས་དྲན་པ་གསོ་རུ་བསྐུལ་ཀྱང་མི་ཉན།
ཐབས་ཀྱིས་སྨན་བཏང་ཡང་ཕན་མ་ཐོགས། དེ་ནས་གནས་བརྟན་ཞིག་གིས་
དམངས་ལ་བསྐུལ་ནས། སློབ་དཔོན་བྱང་ཆུབ་ཕུན་ཚོགས་སྤྱན་དྲངས་པས་
ཕེབས། ཁོ་པར་བར་ཆད་བྱུང་ལུགས་རྣམས་མངོན་སུམ་གཟིགས་པ་བཞིན་
ལྐོག་ཏུ་མཛུབ་ཚུགས་སུ་གསུངས་པས། ཧ་ལས་ནས་ཡི་རངས་ཏེ་གདམས་ངག་
ཞུས་ཤིང་གདོན་དེ་་ལས་ཚེགས་མེད་དུ་གྲོལ་ཏོ།།
མཁན་ཆེན་ཡུའན་ཐུ་ཞེས་བྱ་བ་ལྷག་བསམ་ཕུལ་དུ་བྱུང་བ་གཅིག་བྱོན་ཏེ།
ཊཱང་ཡུའན་ཟིའི་མཁན་པོ་བྱས་པའི་སྐབས་ཤིག་ན། དགེ་སྦྱོང་མཛེ་བོ་རྣག་
་ཟག་པ་གོས་ཧྲུལ་པོ་གྱོན་པ་ཞིག་བྱུང་ནས་གནས་མལ་ཞུས་པར། དགེ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
257
འདུན་ཕལ་མོ་ཆེས་མི་འདོད་པས་སློབ་དཔོན་གྱིས། ཞལ་ཏ་པས་འདོད་སྦྱོར་
མི་བཏུབ་པར་དགོངས་ནས་བླ་བྲང་དུ་བོས། མོལ་མཆིད་བྱེད་ཙ་ན་མཁས་པ་
ཆེན་པོར་འདུག་སྐད། སྨན་དཔྱད་དང་མཁོ་བའི་ཡོ་བྱད་ཀྱིས་ལོ་ཕྱེད་གསོས་
པས་ན་ཚ་གཞི་མེད་དུ་དྭངས། འགྲོ་ཁར་སློབ་དཔོན་གྱིས་ན་བཟའ་རིལ་
གཅིག་སྟེར། ཕྱག་ལ་འཇུས་ནས་སྐྱེལ་ཐུང་མཛད་པས་ཁོང་གིས་ཤཱཀྱ་ཤན་རིའི་
བྱང་ཤར་མཚམས་ན་ཊུ་ལེན་ཟི་སྨྱིག་མའི་ཚལ། ཟེར་བའི་ལྷ་ཁང་ཡོད་དེ།
དེར་འཚོལ་ན་མཇལ་ཕྲད་ཨེ་འོང་ཟེར། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཐུགས་ལ་བཞག་ནས་
ལོ་ཁ་ཤས་འདས་པ་ན། ཁམས་སེང་བའི་ཚུལ་གྱིས་ཕེབ་སྟེ། རི་དེའི་གཉུག་
མ་པར་དྲིས་པས་སུས་ཀྱང་མ་ཤེས། བྱང་ཤར་ནས་ལུང་སྒོ་ཞིག་ཟུག་ཡོད་པའི་
ཁར་རྟ་པ་ཞིག་བྱུང་ནས་ཟླ་བོ་རྣམས་ལ་རྒྱུས་མེད་ཀྱི་སྡིགས་གཏམ་སྣ་ཚོགས་སྨྲ་་་
ཞིང་བགྲོད་དུ་མི་སྟེར་སྐད། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཐེ་ཚོམ་ནས་གཅིག་པུར་ལུང་
པར་བརྒྱུད་དེ་ཕྱིན་པར་མ་བགགས། ཆུ་མིག་དང་ནགས་ཚལ་གྱིས་བརྒྱན་ཞིང་
ཉམས་དགའ་བ་ལ་བྱ་སྐད་སྙན་པར་སྒྲོག་པ་འགའ་ཞིག་མ་གཏོགས་མི་མེད་པས་
འདྲི་སས་དབེན་ཀྱང་ཉམས་དགའ་བས་ངལ་དུབ་མི་ཚོར་བར་ལེ་དབར་ཁ་ཤས་་
བགྲོད་ཙ་ན། ཆུ་མིག་ཤིན་ཏུ་ཆེ་ཞིང་དྭངས་པའི་ངོས་ན་ཟམ་ཆུང་ཅིག་ཡོད་
པའི་གཡས་གཡོན་དུ་སྨྱུག་མའི་ཚལ་དང༌། ཐང་ཤིང་དང་ཤུག་པ་ཤིང་མེ་ཏོག་
གི་ཚལ་ཡོད་སྐད། ཐམ་ལམ་བརྒྱུད་དེ་ཕྱིན་པས། རྟ་བབས་ཤིན་ཏུ་མཛེས་པ་
ཞིག་སྣང་ཟེར། དེ་དང་མི་རིང་བར་དགོན་གསར་ཞིག་ཡོད་པའི་སྒོར་ཡ་ཐེམ་
ཐོག་གི་མིང་བྱང་ཊུ་ལིན་ཟི་ཞེས་པའི་གསེར་གྱི་ཡི་གེ་མཐོང་ནས་དགའ་བ་དཔེ་་་
མེད་སྐྱེས། རང་དགར་འཇུག་རུང་མི་རུང་སྙམ་དུ་དོགས་མུར། མི་ཞིག་བྱུང་
ནས་ག་ནས་ཡོང་སུ་འཚོལ་ཟེར། རྒྱུ་མཚན་བསྙད་པས་ནང་དུ་ཁྲིད་དེ་ཐུར་གྱི་
ས་གྲ་ཆུང་ངུ་ཞིག་ཏུ་ཕྱིན། དེར་སྔར་གྱི་དགེ་སྦྱོང་དེ་འདུག་པ་བྱུང་ནས་བསུས།

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་ེ་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་ང་ངབ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།258
ཇ་ཤིང་ཏོག སྤོས་ལ་སོགས་པ་ནི་མིའི་འཇིག་རྟེན་ན་ཚོར་མ་མྱོང་བ་ཤ་སྟག་
ཡིན་སྐད། ཁོང་གི་ཞལ་ནས་དེ་རིང་འཕྱིས། སང་ང་jཞོགས་གས་མཁན་མཁན་པོ་མཇལ་
ནས་ལོག འདི་ཀར་སུ་རུང་རུང་གིས་ཡུན་རིང་སྡོད་མི་ཐུབ་གསུངས། དེ་
ཀའི་གནས་ཚུལ་དྲིས་ན་ཅང་མི་གསུངས་སྐད། གཞན་ཆོས་གཏམ་ངོ་མཚར་བ་
མང་པོ་ཉན། སང་ཞོགས་ཁོང་གིས་ཁྲིད་ནས་མཁན་པོའི་རྩར་ཕྱིན་ཏེ་ཆོས་
བཞིན་གྱི་ཕྱག་ཕུལ། མཁན་པོས་འཛུམ་མདངས་ཀྱིས་ལེགས་པར་འོངས་སོ་
གསུངས་ནས། འབེལ་གཏམ་གཞན་མི་གནང་སྐད། དབུ་སྐྲ་དང་སྨིན་མ་
དུང་ལྟར་དཀར་བ་ལ་གཞོན་ཤ་ཅན་སྐུ་ལ་ཆོས་གོས་རྣམ་གསུམ་གསོལ་ནས་་
བཞུགས་ཟེར། འོན་ཀྱང་ཁྲི་སྟན་སྙེ་འབོལ་བླ་བྲེ་ཡོལ་བ་སོགས་ནི་རིན་པོ་ཆེ་
དང་གོས་ཆེན་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་བྱས་པ། གཡས་གཡོན་དུ་འཁོད་པའི་དགེ་འདུན་
རྣམས་ཀྱང་རྒན་གཞོན་མི་འདྲ་ལ། ཚང་མ་ཡིད་དུ་འོང་ཞིང་གཟི་རྗིད་ཆེ་བ་ཁོ་
ནར་འདུག་ཟེར། སླར་ཁྲིད་ནས་བྱུང་སྟེ་ཅི་བདེ་བར་བཞུད་ཅིག་ཅེས་སྐྱེལ་
ཐུང་མཛད། མཁན་པོའི་མཚན་དང་། སུའི་བརྒྱུད་པ་དང་། དགོན་པའི་
ཚད་དང་། དགེ་འདུན་གྱི་གྲངས་རྣམས་དྲིས་པས་ཤི་ཀུ་ཤན་གྱི་གམ་གནས་ག་
གེ་མོ་ཞིག་ན། གནས་བརྟན་རྒན་པོ་ཅིག་ཡོད་པ་དེ་ལ་དྲིས་ཤིག་གསུངས།
ཕངས་ཆེ་བས་ཕྱི་མིག་ཡང་ཡང་ལྟ་བཞིན་འོང་སྟེ། ཟམ་ཆུང་བརྒལ་ནས་
བལྟས་ཙ་ན། ནགས་ཚལ་སྟུག་པོ་ལ་སྤྲིན་དཀར་གྱིས་བཀླུབས་པ་ཙམ་ལས་མི་
སྣང་སྐད། རི་གམ་གྱི་གནས་སུ་ཕྱིན་པས་ཟླ་བོ་རྣམས་ཀྱང་དེར་འདུག་སྐད།
གནས་བརྟན་རྒན་པོ་ཚོལ་ནས་རྙེད། ལྐོག་ཏུ་ཁྲིད་ནས་དྲིས་པས།། བདག་ལ་
དྲིས་ཞེའམ་གསུང༌། མིན་ལགས་ཞུས་པས། མཁན་པོ་དེ་གནས་བརྟན་བྷ་ར་
དྷ་ཛ་བསོད་སྙོམས་ལེན་ཡིན། གཞན་རྣམས་ནི་འཁོར་ཡིན་ལ། ཊུ་ལེན་ཟི་
སྤྲུལ་པའི་ལྷ་ཁང་ཡིན། འཁོར་གྱི་གྲངས་དང་། གནས་གང་གི་ཆེ་ཆུང་ལ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
259
ངེས་པ་མེད། ཁྱེད་སྐལ་བ་རེ་བཟང་བར་གདའ་གསུངས་བས། སློབ་དཔོན་
གྱིས་དེ་དག་དང་འགྲོགས་པའི་གོ་འཕང་མ་ཐོབ་པ་ལ་་ནོངས་ནོངས་ང
པའི་སྐྱོ་བ་དང་།
དེ་དག་དངོས་སུ་མཇལ་བའི་སྐལ་པ་རེ་བཟང་སྙམ་པའི་དགའ་བ་གཉིས་ཕན་་་་་
ཚུན་འགྲན་པ་བཞིན་དུ་གྱུར་ཏོ།།
ཆེན་པོ་སུས་རྒྱལ་སྲིད་ཀྱི་ས་སྐྱོང་ཐོག་མ་ཝན་ཧཱི་རྒྱལ་པོའི་དུས་སུ། ཧྭ་
ཤང་ཏན་ཡན་ཞེས་བྱ་བ། ཕྱི་མཚན་དཔེས་མཛེས་པ་ལ་ནང་ལུང་རྟོགས་ཀྱིས་
གང་བ་ཞིག་བྱུང་སྟེ། སྐུ་ན་ཕྲ་སྐབས་ནུབ་གཅིག་རྨི་ལམ་དུ་མི་དཀར་རྟ་དཀར་
ལ་ཞོན་པ་གཅིག་བྱོན་ནས། ཁྱོད་ལ་བསྟན་པ་གཏད་དུ་འོངས་པ་ཡིན་ཟེར།
རྟ་རྔ་ས་ལ་དྲུད་ཚད་ཀྱི་རིང་ལ་སྐད་འཚེར་བ་རྨིས། སློབ་དཔོན་རྟ་སྐད་ཀྱིས་
བྱིན་གྱིས་བརླབས་པ་ཡིན་གསུང་། དེ་གོང་ཇེའུ་ཡུའན་དྷཱི་རྒྱལ་པོས་ནང་པ་མི་
འདོད་པའི་དུས་ཡིན་པ་ལ། བནྡེ་སུ་མཁས་ཟེར་ཚད་བོས་ནས་བན་མིན་རིག་
བྱེད་པ་བློ་རྣོ་་བ་མང་པོ་བསྡུས་ཏེ་རྩོད་དུ་བཅུག་པ་ཅི་ནར་རྒྱལ་ཏེ་འཚེངས་ངས་པ་ལ།
སློབ་དཔོན་འདི་མ་ཐུབ་སྟེ་ཡི་རངས་ཤིང་བདག་རྐྱེན་ཡག་པོ་བྱས། འོན་ཀྱང་
གང་ཟག་ལ་ཡིན་གྱི་ཆོས་ལ་མ་ཡིན་ཏེ། རིམ་གྱིས་་ལྷ་ཁང་ཁང་བཤིག་པ་དང་།
བཙུན་པ་འབེབས་པ་སོགས་བརྩམས་པ་ན། སློབ་དཔོན་གྱིས་ལན་མང་བཟློག་
ཀྱང་མ་ནུས་པས། སྦས་པའི་བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱིས་བྲོས། ཕྱིས་རྒྱལ་པོ་སྙུན་ནད་
དྲག་པོས་བཏབ་པས་ནོངས་པ་པ་སྐྱེས་ཏེ་ཞིག་གསོས་འགའ་བྱས། མི་བརྒྱ་དང་
ཉི་ཤུ་ཚབ་བཙུན་བྱེད་དུ་བཅུག འོན་ཀྱང་མི་རིང་བར་འདས་ནས་རྒྱལ་སྲིད་
ཆེན་པོ་སུས་ཀྱི་ལག་ཏུ་བྱུང་བ་དང་། སློབ་དཔོན་ཆོས་གོས་གྱོན་ལྷུང་་་བ༴བཟེད་
དང་འཁར་གསིལ་ཐོགས་ནས་མཇལ་དུ་འོངས་པར། རྒྱལ་པོས་སྔ་མོ་ནས་རྒྱུས་
ཡོད་པས་ཤིན་ཏུ་དགའ་སྟེ་སློབ་དཔོན་དུ་བཀུར། འཁོར་དང་བཅས་པ་ལ་
བསྙེན་གནས་ཆོས་བཞིན་དུ་ཕོག བསྐུལ་ནས་རྙིང་པ་་གསོས་གསོས་པ་པ་མ་གཏོགས་

260 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
པར། གསར་པ་བསྙེན་རྫོགས་སྟོང་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་དང་། དགེ་ཚུལ་ལྔ་བརྒྱ་
བསྒྲུབས་ཏེ་བསྟན་པའི་མེ་རོ་སླར་གསོས། དགུང་ལོ་བདུན་ཅུ་རྩ་གསུམ་ཐོག་
ཞི་བར་གཤེགས་སོ།།
རྒྱ་གར་བྱང་ཕྱོགས་ཀྱི་པཎྚི་ཏ་ཤཱཀྱའི་རིགས་ལས་ན་རེནྡྲ་ཡ་ཤ་སྟེ་མི་ཡི་་
དབང་པོ་གྲགས་པ་ཞེས་བྱ་བས། ཚུར་ཕེབས་པར་ལམ་གོལ་ཏེ་ཧོར་སོག་གི་
ནང་དུ་བྱོན། སོག་པོ་མང་པོ་དད་པར་བྱས་ཏེ། གདུལ་བྱའི་བློ་བསྟུན་གྱི་
བསྙེན་གནས་ཡན་ལག་དྲུག་པའང་ཕོག་སྐད། འགྲུལ་པ་དང་བསྡོངས་ནས་རྒྱ་
ཡུལ་དུ་བྱོན། སུས་ཝཱན་དྷཱི་རྒྱལ་པོའི་བླ་མཆོད་དུ་གྱུར། ཧྭ་ཤང་ཆོས་ཀྱི་ཤེས་
རབ་དང༌། དགེ་འདུན་རིན་ཆེན། ཤེས་་རབ་འཕེལ། ཆོས་ཀྱི་ཏོག སྒྲ་
བསྒྱུར་གྱི་སློབ་དཔོན་བྱང་ཆུབ་རིན་ཆེན། དགེ་བསྙེན་ལྷ་མཛེས་རྣམས་ཀྱིས་ལོ་
ཙཱ་བྱས་ནས། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡེ་སྣོད། ཡང་དག་པའི་ལྟ་བའི་མདོ།
ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ། ཟླ་བའི་སྙིང་པོ། ཉི་མའི་སྙིང་པོ། ཆོས་ཀྱི་རྣམ་
པར་རྒྱལ་བ་མཛོད་ཀྱི་སྐོར་ལ་སོགས་པ་བམ་པོ་བརྒྱད་ཅུ་ལྷག་པར་འགྱུར།
དགོན་སྡེ་གསུམ་དང་། མགོན་མེད་ཟས་སྦྱིན་གྱི་ས་གྲ་གཅིག་བཏབ། ལས་
ཚོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་འགྲོ་བ་མང་པོ་ལ་ཕན་བཏགས་ཏེ། རང་ལོ་བརྒྱ་ཐམ་པའི་
ཐོག་ཁུས་ཧྭང་ལོ་དགུ་པ། སྟོན་འབྲིང་གི་གནམ་གང་ལ་ཞིང་ཁམས་བརྗེས་སོ།།
རྒྱ་གར་བྱང་ཕྱོགས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་རྒྱལ་རིགས་གུ་ཎ་ཙིནྡྲ་ཞེས་བྱ་བ་སྔ་མོ་་་་་་
ཞིག་ནས་བྱོན་ཏེ། བཅུ་གཅིག་ཞལ་གྱི་རྒྱུད་དང་གཟུངས་སྔགས་ཆང་ཆུང་ལ་
སོགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྐོར་མང་པོ་བསྒྱུར་ཀྱང་། མི་རིང་བར་ཇིའུ་ཐི་
ཡན་ཡུའན་གྱིས་འཁོར་རྣམ་བཞི་འབེབས་པའི་དུས་ལ་ཐུག་པས་རེ་ཞིག་འོ་་
བརྒྱལ་བར། འདི་སྐབས་གོང་ནས་མཐུན་རྐྱེན་གནང་སྟེ། མངོན་པར་འབྱུང་
བའི་མདོ། ཆོས་ཀྱི་སྒྲོན་མེའི་མདོ། བཟང་སྐྱོང་གི་མདོ་ལ་སོགས་པ་བམ་པོ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
261
བརྒྱ་དང་དོན་དྲུག་བསྒྱུར། སླར་སློབ་དཔོན་དེ་དང་། པནྟི་ཏ་ཛྙཱ་ན་ཀེ་ཏུ།
བྲམ་ཟེའི་རིགས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་བྷི་ཀྵ་ཏྭ་རྣམས་ལས་བཀའ་ཡིས་གཏད་ནས་་
འགྱུར་རྙིང་བཅོས་པ་དང༌། གསར་འགྱུར་ཀྱང་མང་པོར་བྱས་སོ།།
རྒྱ་གར་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་རྒྱལ་རིགས་དྷམ་གུཔྟ་ཞེས་བྱ་བ་ཁས་ཧྭང་་་
ལོ་བཅུ་པར་བྱོན་པ། རྒྱལ་པོ་འདི་དང་སྲས་ཡང་དྷཱི་རྒྱལ་པོའི་རབ་ཁ་གགཉིས་ལ་
གཞུང་གིས་སྦྱིན་བདག་བྱས་ཏེ། རྒྱ་ཆེར་རོལ་པ་བམ་པོ་བཅོ་ལྔ་པ། འཇིག་
རྟེན་གདགས་པ། སྨན་བླའི་མདོ། ཚོགས་གཉིས་ངེས་པར་བསྟན་པ་ལ་
སོགས་པ་འགྱུར། འདིའི་སློབ་མ་ཧྭ་ཤང་ཡན་ཙུང་ཞེས་བྱ་བ་རྒྱ་དཀར་ནག་
གཉིས་ཀར་མཁས་པ་ས་པ་ཞིག་གིས། འཕགས་ཡུལ་གྱི་བཀོད་པའི་མངོན་རྟོགས་
ལེའུ་བཅུ་པ་ཞིག་མཛད་དེ། ཡུལ་བྱུང་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་དབྱེ་བའི་ལེའུ་དང་པོ།
ལོ་ཟླ་དུས་ཚིགས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ལེའུ་གཉིས་པ། མཁར་རྫོང་ཁང་ཁྱིམ་གྱི་
གསུམ་པ། སྲིད་སྲུང་རྒྱལ་ཁྲིམས་ཀྱི་བཞི་པ། རིག་གནས་སློབ་གཉེར་གྱི་ལྔ་པ།
སྤྱོད་ལམ་ཡུལ་ལུགས་ཀྱི་དྲུག་པ། བཟའ་བཅའ་བཏུང་བའི་བདུན་པ། ཆས་
གོས་རྒྱན་གྱི་བརྒྱད་པ། ན་པོ་ཆེ་དང་ནོར་རྫས་ཀྱི་དགུ་པ། རི་ཐང་ཀླུང་
ལྗོངས་སོགས་ལེའུ་བཅུ་པ་རྣམས་ཏེ། རྒྱ་གར་མཐའ་དབུས་ཀྱི་བཀོད་པའི་རྣམ་
གཞག་།་བཟང་བཟང་ཤོས་ཞིག་གོ །འདི་པ་ཕྱིས་ཝཱན་དྷཱི་རྒྱལ་པོའི་མཆོད་གནས་སུ་
གྱུར་ཅིང་། བཀའ་འགྱུར་གྱི་དཀར་ཆག་ས་བཅད་དྲུག་ལྡན་མཛད་པའི་བྱེད་
པོའི་གཙོ་བོ་ཡང་སློབ་དཔོན་འདི་ཉིད་ཡིན་ལ། ཡང་དྷཱི་རྒྱལ་པོས་རྒྱ་དཔེ་ཏཱ་ལ་
ལོ་མ་གླེགས་བམ་ལྔ་བརྒྱ་དྲུག་ཅུ་རེ་བཞི་རྙེད་པ་སློབ་དཔོན་ལ་གཏད་པས་ནང་་་
གསེས་ཀྱི་དབྱེ་་བས་ཆོས་སྣ་སྟོང་དང་སུམ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་ཡོད་པ་རྣམས། སློབ་
དཔོན་གྱིས་གཞན་དྲིང་མི་འཇོག་པར་བསྒྱུར་ནས། སྐོར་བདུན་དུ་ཕྱེ་སྟེ།
དང་པོ་མདོ་སྡེའི་སྐོར། གཉིས་པ་འདུལ་བ། གསུམ་པ་བསྟོད་པའི། བཞི་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
262
པ་འགྲེལ་པའི། ལྔ་པ་ཚད་མའི། དྲུག་པ་སྒྲའི། བདུན་པ་སྣ་ཚོགས་པ་སྐོར་
གྱི་ཐ་སྙད་མཛད་དོ། དེའི་དུས་སུ་རྒྱ་གར་ནས་ཚུར་བསྒྱུར་ཐུབ་པའི་ལོ་ཙཱ་བ་
མང་པོ་ཡོད་ཀྱང་། རྒྱ་ནག་ནས་ཕར་བསྒྱུར་བ་ལ་སློབ་དཔོན་འདི་དང་མཉམ་
པ་མེད་པས།། དུས་དེར་རིང་བསྲེལ་མཆོད་པའི་སྐབས་སོགས་དུས་ཆེན་རྣམས་
སུ་བཀྲ་ཤིས་པའི་མཚན་མ་བྱུང་བ་དག བཀའ་ཡིས་འཕགས་སྐད་དུ་བསྒྱུར་
བཅུག་བྱས་ནས། རྒྱ་གར་བ་རྣམས་ལ་བྱིན་པས། ཁོང་ཚོའི་མཁས་པ་རྣམས་
ཀྱི་བརྩམས་ཆོས་དང་ཁྱད་པར་མེད་ཅེས་ངོ་མཚར་དཔེ་མེད་སྐྱེས་ཟེར་རོ།
སློབ་གཉེར་གྱི་དུས་ཧ་ཅང་ངལ་དུབ་ཆེས་པའི་རྐྱེན་གྱི་གྲང་ལྷགས་མི་བཟོད་པ་་་་
དང་འཁྲུ་ནད་རྙིང་པ་ཞིག་ཡོད་པའི་རོ་འཕར་ནས་དགུང་ལོ་ང་བཞི་པར་བདེ་་་་་
བར་འདས་སོ། །
ཙུང་མེན་ཞེས་བྱ་བ་བཀའ་ཡི་བརྒྱུད་པར་ཡང་བསྒྱུར་རུང་བ། ཉམས་
ལེན་བྱིན་རླབས་བརྒྱུད་པ་དང་། རིག་སྟོང་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོར་ཡང་འབོད་ཆོག་
པ་སྙིང་པོ་དོན་གྱི་བསྟན་པར་གྲགས་པ་སྟེ། ཇོ་ནང་བ་ཀུན་དགའ་སྙིང་པོའི་རྒྱ་
གར་ཆོས་འབྱུང་དུ། མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་ཨཱརྱ་དེ་བ་ལ་སྙིང་པོ་དོན་གྱི་བསྟན་
པ་གཏད་ནས་དཔལ་གྱི་རི་ལ་གཤེགས་སོ། །ཞེས་གསུངས་པའང་འདི་ལ་ཟེར་
བར་སྣང་ལ། དེ་ཙཱི་ནའི་ཡུལ་དུ་བྱུང་བའི་བརྒྱུད་པ་ནི། ཡང་དག་པར་
རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ། འཕགས་པ་འོད་སྲུང་ཆེན་པོ།
འཕགས་པ་ཀུན་དགའ་བོ། དགྲ་བཅོམ་པ་ཤ་ནའི་གོས་ཅན། དགྲ་བཅོམ་པ་
ཉེར་སྦས། དེ་ནས་འཕགས་པ་དྷི་ཏི་ཀ་དང་ཉི་མ་གུང་པ་གཉིས་ལ་མཆེད།
དྷི་ཏི་ཀ་ནས་དགྲ་བཅོམ་པ་ནག་པོ། དེ་ལས་ལེགས་མཐོང་དང་། བི་བྷཱ་ག་
གཉིས་ལ་མཆེད། བི་བྷུ་ག་ནས། བུདྡྷ་ནཱནྟེ། བུདྡྷ་མི་ཏྲ། དགེ་སློང་
རྩིབས་ལོགས། སུ་ན་ཤ་ཏ། ཨ་ཤཱ་བྷཱ་ཀ་སྟེ་རྟ་སྐད། མ་ཤི་བ། ཀླུ་སྒྲུབ།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 263
ཨཱརྻ་དེ་ཝ། རཱ་ཧུ་ལ། སཾ་གྷ་ནྡིན། དགེ་སློང་དགྲ་བཅོམ་པ་གྷ་ལ་ཤ།
(བོད་དཔེ་འགར། དགེ་སློང་དགྲ་བཅོམ་པ། གྷ་ལ་ཤ་ཞེས་གཉིས་སུ་བྱས་འདུག་པ་དཔྱད་ཚེ་ཡིག་
ནོར་དུ་སྣང་།) ཀུ་མཱ་ར་ཏ། ཤ་ཡ་ཏ། བ་སུ་བརྣུ། མ་ན་ཏ། ཏ་ཀ་ལི་ཀཱ་ཤ།
དགེ་སློང་སེང་གེ །བྷ་ཤྱ་སིནྡྷུ། བི་ཤྲ་མི་ཏྲ། པྲཛྙཱ་དྷཱ་ར། དེ་ནས་བོ་དྷི་
དྷརྨོཏྟ་ར་སྟེ། སློབ་དཔོན་འདི་འོད་སྲུང་ནས་བཟུང་གཏད་རབས་ཉེར་བརྒྱད་
པ་ཡིན་པ། རྒྱ་གར་དུ་བི་ཤྭ་མི་ཏྲ་ཕྱི་མ་ལ་གཏད་དེ། ཁོ་རང་རྒྱ་ནག་ཡུལ་དུ་
བྱོན། ཀིའང་ནནགྱི་ལིའང་ཨུ་དྷཱི(མཚན་སི་འོའུ་ཡིན།)རྒྱལ་པོ་དང་མཇལ། རྒྱལ་
བློན་དང་དགེ་བཤེས་འགའ་ཞིག་གིས་ཆོས་ཞུས་པར། ཇི་སྐད་དུ་འཕགས་པ་
སྡུད་པ་ལས། ཇི་ལྟར་དུག་དང་འདྲེས་པའི་ཁ་ཟས་བཟང་ཟ་བ། །དཀར་
པོའི་ཆོས་ལ་དམིགས་པའང་དེ་འདྲར་རྒྱལ་བས་གསུངས། །ཞེས་གསུངས་པ་
བཞིན་རྒྱལ་པོ་འདི་དད་པ་དང་གཏོང་ཕོད་ཆེ་ཡང་ཟབ་དོན་ལ་མི་མོས་ཤིང་
རང་གི་མཛད་པ་ལ་རློམ་སེམས་ཡོད་པ་དང་། མཆོད་གནས་ཕལ་ཆེ་བའང་
ཤེས་རབ་རྣམ་གསུམ་ལ་བོགས་མ་ཐོན་པར་ཐོས་ཡོན་ཙམ་གྱིས་བླ་ས་ཟིན་པ་་་་་
མང་བས། དེ་དག་འདུལ་བའི་ཆེད་དུ། སློབ་དཔོན་ཀ་མ་ལ་ཤཱི་ལའི་སྣང་
བའི་ཕྲེང་བར། དམ་པའི་དོན་གྱི་རྟོག་པ་ལའང༌། མཁས་པས་དེར་ནི་གནས་
མི་བྱ། །།དགེ་བའམ་མི་དགེ་བ་ཡི་ཡང༌། །རྟོག་ལ་བྱེ་བྲག་ཅི་ཞིག་ཡོད། །
རྟེན་གྱི་དབྱེ་བ་ལ་བརྟེན་པའི། །མེ་བསྲེག་ཉིད་དུ་བྱེ་བྲག་མེད། །ཙནྡན་གྱི་
ནི་མེ་ཡིས་ཀྱང་། རེག་པ་ཙམ་གྱིས་བསྲེག་པ་ཉིད། རྣམ་པར་རྟོག་པ་ཆུང་ངུ་
ཡང་། །ཐམས་ཅད་ཉིད་དུ་སྤང་བར་བྱ། །ཞེས་གསུངས་པ་དང་། ཚད་མ་
ཀུན་ལས་བཏུས་པར། ང་ཞིག་རྟོག་གེའི་ལམ་ནས་དས་ཆོས་ཉིད་ལ་ཁྲིད་ན། །
ཇོ་བོ་ཐུབ་པའི་བསྟན་ལས་ཆེས་བསྲིངས་ཉམས་པར་བྱས་པ་ཡིན་ཞེས་དང་།
་པ་ཐོངས་རྗེའི་བཀའ་ཆེམས་སུ། ཉམས་ལེན་བཟང་ཤོས་རྣམས་ལ་བྱ་བ་ངན་པ་
ཤིག་གསུངས་པའི་དགོངས་པ་ལྟར། ལྡེམ་དགོངས་འབའ་ཞིག་གི་གསུང་དང་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
264
བརྡ་ལ་སོགས་པ་མཛད་པས། ས་སྐྱའི་ལེགས་བཤད་ལས། སྤྲེའུ་རྒན་རྣམས་
ཀྱིས་མི་བཟུང་ནས། །མཇུག་མ་མེད་ཅེས་བཞད་གད་བྱེད། །ཅེས་གསུངས་པ་
ལྟར། སྔར་རྒྱུས་མེད་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་ཕལ་མོ་ཆེ་ཧ་ལས། རྒྱ་གར་དུ་ཤཱནྟི་
པའི་བརྒྱུད་འཛིན་འགའ་དང་། བོད་ལ་ཇོ་བོ་མ་བྱོན་གོང་དུ་སེམས་ཙམ་ལ་
དབུ་མ་དང་། དབུ་མ་ལ་ཆད་ལྟར་འཁྲུལ་མཁན་མང་པོ་བྱུང་བའི་ལོ་རྒྱུས་དེ་
ཡང་ཐོག་མར་རྒྱ་ནག་ཏུ་བྱུང་སྟེ། མཁས་པ་མང་པོས་ཆད་ལྟ་མཁན་དུ་རྟོག །
གཙོ་བོ་རྒྱལ་པོ་ལ་ངོ་སོ་མ་སྟེར་བས། རྒྱལ་པོ་མ་དགའ་བའི་རྐྱེན་གྱིས་ཐམས་
ཅད་བཏང་སྙོམས་སུ་བྱས། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཀྱང་ཙུ་ཏའི་ཡུལ་གྱི་རྐང་གཉིས་
པར་སོང་བར་རིག་ནས། བྱང་ཡུ་གུར་གྱི་གནས་སུ་ཕེབས། ཀེའང་ཀླུང་ལ་
འདམ་བུ་ཉག་མ་བརྫིས་ཏེ་བརྒལ་བ་དམག་དཔོན་གྲུ་ལ་ཞོན་ཏེ་འགྲོ་བ་ཞིག་་
གིས་མཐོང་ནས་དད་པ་ཐོབ། གཏམ་དེ་མཆེད་དེ་རྒྱ་ནག་ལྷོ་པ་རྣམས་ཀྱིས་
ཐོས་ནས་འགྱོད་ཀྱང་བྱི་ལ་ཤོར་བའི་སྐར་ཁུང་དུ་སོང་། དེ་ཡང་བྱང་ཡུ་གུར་
དང་ལྷོ་ལིའང་གུར་གཉིས་ཕན་ཚུན་དགྲ་ཟླ་ཡིན་གཤིས་གཏོང་ལེན་མི་ཉན་པའི་་
རྒྱུ་མཚན་དུ་གདའ། ཧྭ་ཤང་ཧུའི་ཁེ་ཞེས་བྱ་བས་ཚུལ་དེ་ཐོས་པ་ཙམ་གྱིས་དད་
པས་སྤུ་ལོང་གཡོས་ནས་དེད་འཚོལ་བྱས། ཡུ་གུར་གྱི་རྒྱལ་ཁམས་སུ་ཕྱིན་ནས་
རྩད་ཆོད་ཙ་ན། ཞའུ་ལིན་ཟིའི་དགོན་པར་འདུག་སྐད། དེ་དུས་སློབ་དཔོན་
བོ་དྷི་རུ་ཙིས་གཙོ་བྱས་རྒྱ་དཀར་ནག་གི་མཁས་པ་མང་པོས་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་་
རྒྱལ་མཚན་བསྒྲེངས། །ཆོས་ཀྱི་གཎྚི་བརྡུངས། ཆོས་ཀྱི་གཡས་འཁྱིལ་བུས་པའི་
སྐབས་ཡིན་པས་སློབ་དཔོན་ཕྱག་རྒྱ་བ་རྒན་པོ་(དེ་དུས་དགུང་གྲངས་བདུན་བཅུའི་ཐོག་)
འདི་པ་ལོ་དགུའི་རིང་སྦས་པའི་བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱིས་སྐལ་ལྡན་སྒུགས་ཀྱིན་
བཞུགས། གོང་སྨོས་ཧྭ་ཤང་ཧུའི་ཁེ་དང་ཡུ་གུར་གྱི་བནྡེ་གསུམ་སྟེ་སློབ་མ་
བཞིས་ཞབས་ཏོག་བྱས་ཀྱང་། ཇོ་བོ་ལ་འབྲོམ་སྟོན་ལྟ་བུ་ནི་ཧུའི་ཁེ་རང་ཡིན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
265
པར་གདའ། འོན་ཀྱང་དེ་དག་ལ་དྲེད་པོ་གོ་ཡུལ་དུ་ཤོར་བའི་ཉེན་ཡོང་བར་
དོགས་པས། ཀ་ཁ་སློབ་པ་ལྟར་གང་ཡང་མ་བསླབས་ཏེ། བརྡ་བསྟན་པའམ་
ཕར་འདྲི་ཚུལ་གྱི་སྒོ་ནས་ས་བོན་ཙམ་བྱིན་ལ་ལ་བསབསམ་དུ་བཅུག བསམ་བྱུང་གི་
ཤེས་རབ་བརྟས་ས་པ་པ་ན་ན་བསྒོམ་དུ་བཅུག་པ་སོགས་བློ་སྣ་ནང་ཁུག་ཁོ་ནས་བཀྲིས།
ཟེར་བ་ཇོ་བོ་རྗེས། ཐོས་པས་མི་ཤེས་བསྒོམས་པས་ཤེས། །གསུངས་པ་དང་
རྣམ་པ་གཅིག་ཏུ་འཐད་པར་མངོན་ལ། གཞན་གསུམ་ཀ་ནི་དོན་སྤྱིའི་ཚུལ་
གྱིས་རྟོགས། ཧུའི་ཁེ་གཅིག་པུས་དོན་དང་མཇལ། སློབ་དཔོན་གྱིས་དེའི་
རྒྱུད་སྨིན་པར་མཁྱེན་ནས། སྙིང་པོའི་བསྟན་པ་གཏད་དེ། བདག་གིས་
གཙང་ཀླུང་བརྒལ་དུས་བརྫིས་པའི་འདམ་བུ་ལ་ལོ་མ་ལྔ་ཡོད་པའི་རྟེན་འབྲེལ་་་་་
གྱིས། ཁྱེད་ལས་ཆིག་བརྒྱུད་ཀྱི་གཏད་རབས་ལྔ་པ་ནས་མང་པོར་འཕེལ། དེ་
ནས་ཚུགས་ཐུབ་ཀྱི་སྡེ་པ་ལྔར་འགྱུར་ཞེས་ལུང་བསྟན་ནས་འདའ་ཚུལ་བསྟན།
ཕྱིས་རྒྱ་གར་ནས་འོངས་པའི་འགྲུལ་པ་འགའ་ཞིག་གིས། སློབ་དཔོན་གྱིས་ལྷམ་
།ཅིག་ཐོགས་ནས་ལོག་སོང་ཟེར་བ་མཆིས་པས། སློབ་མ་ཚོས་སྤུར་སྒམ་ཕྱེ་
སྟེ་བལྟས་ཙ་ན་ལྷམ་ཡ་གཅིག་ཙམ་ལས་ཅང་མི་འདུག་སྐད་དོ། །འགའ་ཞིག་
གིས་ཞོའུ་ལིན་ཟིར་བཞུགས་སྐབས་པཎ་ཆེན་བོ་དྷི་རུ་ཙིས་ཕྲག་དོག་གིས་དུག་་་་་་
ལན་མང་དུ་བླུད་ཟེར་བ་དང་། (བོད་ཀྱི་ཐང་ཡིག་སྡེ་ལྔ་ན་ཡང་འདི་བཞིན་འདུག་པ་བོ་དྷི་
རུ་ཙི་ནི་དེ་འདྲའི་གང་ཟག་མིན་པས་མ་བརྟགས་པའི་ཚོམ་ཆེན་པོར་གོར་མ་ཆག་གོ)འགའ་ཞིག་་་་་་
གིས། རྒྱ་བན་གྱི་ཆོས་གོས་གསུམ་ཀའི་ཀྱུ་ལོང་ནི་འདུལ་བ་ནས་གསུངས་པའི་
སྒྲོག་ཟུང་གི་དོད་ཡིན་པ་མ་གོ་བར། ཧུའི་ཁེས་བསྟན་པ་གཏད་སྐབས།
གཞན་ཞིག་གམ་དུ་ཡོད་པས། དེ་བསལ་བའི་ཕྱིར་མི་གཅིག་ལྷག་ཅེས་དྭོ་ཨེ་
བེའི་གསུངས་པ། དྭོ་ཨེ་བེའི་སྟེ་ལག་པ་གཅིག་ཆོད་ཅེས་པའི་སྒྲར་ནོར་ནས།
སློབ་དཔོན་གྱི་བཀའ་དམ་པར་བཟུང་བས་དེ་མ་ཐག་རལ་གྲིས་ལག་པ་གཡོན་པ་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
266
བཅད། ཕྱིས་ཆོས་གོས་ཡང་ཡང་ལྷུང་བས་ཀྱུ་ལོང་བྱས་པ་སྲོལ་དུ་གྱུར་ཞེས་
པའི་འབྲེལ་མེད་གཏམ་སྨྲ་བ་དང་། བོད་དག་གིས་སློབ་དཔོན་འདིའི་སྐུ་
བརྙན་མཐོང་ན། ཕ་དམ་པའི་སྐུ་བརྙན་དུ་ངོས་འཛིན་པ་སོགས་རྒྱ་བོད་
གཉིས་ཕར་འཁྲུལ་ཚུར་འཁྲུལ་བྱས་པ་མང་བའི་རྩ་བ། གང་བྱེད་པ་པོ་དག་
གིས་ཐོས་པས་འཆུག་པའི་ལན་ནོ། །དེ་ཡང་སློབ་དཔོན་ཧུའི་ཁེ་བཱ་ཙུ་ཆན་ཤེའི་
སེང་ཚ་ན་ཀིའན་ཊཱའ་ཆན་ཤིའ། དཱའུ་སི་རཱ་ཨེ་ཆེན་ཤིའ།ནས། ཧུང་
གཤེན་དཱ་མན་ཆན་ཤིའ། ཙུ་ཧུའི་ནིང་དཱ་ཀིའན་ཆན་ཤིའ། ནན་ཡ་ཧ་ཝའི་
གཞོང་ཆན་ཤེའ། མ་ཙུ་དཱའུ་ལི་ཆན་ཤིའ། པེ་ཊང་མི་འོའུ་ཥིང་ཆན་ཤེའ།
ཧུའང་བའི་ཥི་ཡན་ཆན་ཤིའ། གོང་གི་ལུང་བསྟན་ལྟར་དྲུག་པ་ཧུའི་ནིང་ནས་
མང་དུ་འཕེལ་ཀྱང་རང་ཚུགས་ཐུབ་པའི་བཀའ་བབས་མི་ལྔ་བྱུང་བ་ལས་རྒྱལ་་་་་
བརྒྱུད་་པ་པ་གཙོགཙོ་ཆེ་བ་གཅིག་ནི། ལེན་གྱི་ཨེ་ཥུ་འན་ཆན་ཤིའ། དེ་ཉིད་ཐེ་བའི་
མི་རབས་སུམ་ཅུ་རྩ་བཞི་པ་ནི། ད་ལྟ་སྒྲུབ་བརྒྱུད་བསྟན་པའི་གསལ་བྱེད་དུ་
བཞགས་པའི་སློབ་དཔོན་ཐི་ཡོའུ་མེའི་མིང་ཧིང་ཆན་ཤིའི་སྟེ་ཁོང་ལ་ཐུག་པའི་་་་་
བར་དྷརྨ་ཏྟ་ར་ནས་བརྒྱུད་རབས་བཞི་བཅུ་ཞེ་བཞི་བྱོན་ལ། ཐུགས་ཀྱི་དཔལ་
བེའུ་ནས་ཐུགས་ཀྱི་དཔལ་བེའུ་བར་མ་ཆད་དུ་བརྒྱུད་པ་བྱིན་རླབས་ཀྱི་ཚན་ཁ་་
ཆེ་བ་ཞིག་གོ །
ཟབ་མོ་ལྟ་བའི་བརྒྱུད་པ་ནི། སྟོན་པ་བཅོམ་ལྡན་འདས། རྗེ་བཙུན་
འཇམ་པའི་དབྱངས། དཔལ་མགོན་འཕགས་པ་ཀླུ་སྒྲུབ། སློབ་དཔོན་མཐིང་
མིག་ཅན། (ཟླ་བ་གྲགས་པའི་མཚན་གྱི་རྣམ་གྲངས་ཏེ་མཁུར་ཚོས་གཉིས་ལ་སྨེ་བ་མཐིང་ག་ཟུང་
མིག་དང་འདྲ་བ་ཡོད་པས་དེ་ལྟར་གྲགས།)རྗེ་ལེགས་ལྡན་འབྱེད། རྗེ་པྲཛྙཱ་རསྨི། རྒྱ་
ནག་སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་དཔལ། འདི་ལ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་ཉེ་བརྒྱུད་ཀྱང་ཡོད་པར་
གདའ། དེ་ནས་སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་བློ་གྲོས། དེ་ལ་སློབ་དཔོན་ཊཱ་ཙཱ་དཱ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
267
ཤིའིས་ཐོབ་ལ་རྒྱ་ནག་ཡུལ་གྱི་ལྟ་བའི་བརྒྱུད་པའི་ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་ལྟ་བུ། སྐུ་
ཡོན་ཤིན་ཏུ་ཆེ་ཞིང་སྦྱོང་པ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་མངའ་བ། མངོན་མཁྱེན་
ཐོགས་པ་མེད་ཅིང་། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་མཐུས་གདུལ་བྱ་འདུལ་བ་ལ་
གཞན་དྲིང་མི་འཇོག་པ་སྟེ། ལྷོ་པ་ཐན་གུར་གྱི་རྒྱལ་པོ་མི་རབས་ས་གགཉིས་དང་
རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་སུས་ཝན་དྷིའི་སློབ་དཔོན་དུ་གྱུར་པ། ཕྲིན་ལས་དཔེ་མེད་ཆེ།
ཐི་ཡན་ཐའི་རི་ལ་ཀ་ཆེང་ཟི་ཟེར་བའི་དགོན་སྡེ་ཆེན་པོ་གཅིག་དང་། ཡུས་ཁྱུ་
ཝན་རི་ལངའ་དགོན་སྡེ་ཆེན་པོ་གཅིག་བཞེངས། དེ་གཉིས་ཀྱིས་གཙོས་པའི་
འཆད་ཉན་གྱི་གྲྭ་ས་དགོན་ཁག་སུམ་ཅུ་རྩ་དྲུག བཀའ་བསྟན་འགྱུར་རོ་ཅོག་
ཚར་བཅོ་ལྔ་དང༌། གསེར། དངུལ། ར་གན། ཙནྡན་ལ་སོགས་པ་ལས་
སངས་རྒྱས་བྱང་སེམས་ཀྱི་སྐུ་བརྙན་འབུམ་ཕྲག་བརྒྱད་བཞེངས། སྡོམ་པ་ཐོབ་
པའི་སློབ་མ་ཁྲི་ཚོ་གཅིག་དང་ང་སྟོང་ཕྲག་ཕྲག་བཞི་ལྷག བརྒྱུད་པའང་འཛིན་ངེས་
སུམ་ཅུ་རྩ་གཉིས། །ཆོས་འབྲེལ་ཡོད་པ་གྲངས་ལས་འདས་པ་བྱུང་སྟེ། གསུང་
རབ་རིན་པོ་ཆེ་སྤྱི་ལ་སྡོང་པོ་བཀོད་པའི་དུས། རི་དྭགས་ཚལ་གྱི་དུས།། ཤིན་
ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེའི། ཤེར་ཕྱིན་གྱི། མྱང་འདས་ཀྱི་དུས་ཏེ་དུས་ཚིགས་ལྔས་
ཕྱེ་བས་ཁོས་འབུབས་པའི་སྡོམ་དང༌། ཏུན་མིན་ཏེ་གཅིག་ཆར་འཇུག་པའི་སྒོ།།
ཅི་ཡན་མེན་ཏེ་རིམ་གྱིས་འཇུག་པའི་སྒོ། བཱི་མི་སྟེ་གསང་བ་ཐུན་མོང་མིན་པའི།
མ་ངེས་པའི། སྡེ་སྣོད་ཀྱི། རིག་པའི། རྣམ་པར་དབྱེ་བའི། ཡོངས་སུ་
རྫོགས་པའི་སྒོ་སྟེ་སྒོ་རྣམ་པ་བརྒྱད་ཅེས་པའི་ཐ་སྙད་ཅན་གྱི་སྲོལ་བཙུགས།
ཝཱན་དྷཱི་རྒྱལ་པོས་བསྐུལ་ནས། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་འཇུག་པའི་རིམ་པ་ལ་
སོགས་པའི་བསྟན་བཅོས་བམ་པོ་བཞི་བཅུར་ཉེ་བ་མཛད་ཅིང་། ཕལ་ཆེན་
དང་། ཤེར་སྐོར། དམ་ཆོས་པད་དཀར། རྩ་བ་ཤེས་རབ། འབུམ་འགྲེལ་
ཆེན་མོ་ལ་སོགས་པ་ཚོགས་བཤད་བྱས་པ་ལ་སློབ་མ་རྣམས་ཀྱིས་ཟིན་བྲིས་བཏབ་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
268
པས་བམ་པོ་ལྔ་བཅུར་བྱུང་། མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་ལུགས་གཙོ་བོར་གྱུར་པའི་
ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་དགུང་ལོ་སུམ་ཅུར་བསྐོར་ནས་དགུང་ལོ་དྲུག་ཅུའི་ཐོག་ཁའི་་
ཧུའང་ལོ་བཅུ་བདུན་པ་དགུན་འབྲིང་གི་ཉེར་བཞི་ལ་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལ་བཞུགས་་
བཞིན་པར་མྱ་ངན་ལས་འདས། ཉི་མ་དགུའི་བར་ཐུགས་དམ་མ་གྲོལ། བཅུ་
པར་སྒྲོམ་དུ་གདན་དྲངས་ནས་ཀྱང་དད་ལྡན་ལ་བྱིན་རླབས་ཀྱི་སྣང་བ་བསྟན་པ་
འདས་རྗེས་ཀྱི་རྣམ་ཐར་ཆོས་བཅུ་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཞིག་ཀྱང་འདུག །སློབ་དཔོན་
འདི་ལ་དྷཱི་ཤུན་རྒྱལ་པོའི་སྤྱན་དང་འདྲ་བའི་སྤྱན་འབྲས་བཞི་ཡོད་སྐད།
ནའི་ཡུལ་གྱི་བསྟན་སྲིད་སྤྱིའི་ཆོས་སྐྱོང་ཆེན་པོ་ཀུའན་ལོའུ་ཡེ་ཞེས་བྱ་བ་དེ།
སློབ་དཔོན་འདི་པས་དམ་ལ་བཏགས་སྟེ། ཆེན་པོ་ཧཱན་གྱི་དམག་དཔོན་ཆེན་
པོ་ཞིག་རྒྱལ་སྲིད་ཉམས་པའི་དུས་ལ་ཐུག་པས་རྩལ་སྟོབས་ཟད་དེ་དགྲ་ལག་ཏུ་་་་་
ཤོར་བ། དཔེར་ན་རྒྱལ་པོ་མྱ་ངན་མེད་ཆོས་ལྡན་གྱི་ས་སྐྱོང་ཆེན་པོ་ཡིན་ཀྱང་།
གློ་བུར་དུ་ཡི་མུག་པའི་ངང་ནས་འདས་པས་ཉ་མིད་ཆེན་པོའི་སྐྱེ་བ་ཡིན་པ་ལྟར།
སྤྱིར་ཀུན་སློང་དང་ཀུན་སྤྱོད་ལ་སྐྱོན་མི་མངའ་ཡང་། ཞེ་ཁྲེལ་གྱི་་ངང་ཙམ་ལ་
ཚེའི་དུས་བྱས་པས་ཞིང་སྐྱོང་གི་ཀླུ་ཞིག་ཏུ་སྐྱེས་ནས་ལོ་བཞི་བརྒྱ་ལྷག་སོང་བ་ལ།
ལན་གཅིག་སློབ་དཔོན་གྱིས་ལུས་ཁྱུའན་རིའི་སྤྱིལ་བུར། ནང་དུ་ཡང་དག་པར་
འཇོག་པ་ན། སྦྲུལ་ཤིན་ཏུ་ཆེ་ཞིང་འཇིགས་སུ་རུང་བ་ཞིག་བྱུང་ནས་སློབ་
དཔོན་གྱི་སྐུ་ལ་དཀྲིས་ཤིང་བསྡིགས་པའི་རྣམ་འགྱུར་སྣ་ཚོགས་བསྟན་ཀྱང་།
གཡོ་འགུལ་གྱི་གླགས་སྤུ་ཙམ་ཡང་མ་རྙེད་ནས། རླུང་ཆེན་པོ་ལངས་ཏེ་ཡལ།
དེ་ནུབ་གོ་ཆ་དང་རྒྱན་ཆས་སྤུད་ཅིང༌། སྡེ་བརྒྱད་དེ་དམག་དཔུང་ཆེན་པོ་དང་
བཅས་བྱུང་ནས་སློབ་དཔོན་ལ་ཕྱག་བྱས་ཤིང་ཚོད་བགམ་པའི་ཚུལ་གྱིས་ཉམས་་་
སད་ཞུས་པར་བཟོད་གསོལ་ཞུས། སློབ་དཔོན་གྱིས་རྒྱུ་མཚན་རྣམས་དྲིས།
ཆོས་བཤད། དགེ་བསྙེན་གྱི་སྡོམ་པ་ཕོག་ནས་ཆོས་སྐྱོང་དུ་བསྐོས་པས། །ཆོས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
269
དང་མཐུན་པའི་བསྟན་སྲིད་ཐུན་མོང་བའི་ཆོས་སྲུང་གི་གཙོ་བོར་གྱུར་ལ།
སྟངས་འཛིན་ཤིན་ཏུ་རྣོ་བ་ཞིག་ཏུ་གདའ། བོད་དུ་ཝན་ཆེང་ཀུང་ཅུའི་རྗེས་སུ་
འབྲངས་པའི་རྫོང་བཙན་ཤན་པ་དང༌། གེ་སར་དམག་གི་རྒྱལ་པོར་གྲགས་པ་
ང་འདི་ཉིད་ཡིན་ཅིང་། གནོད་སྦྱིན་བེག་ཙེ་དང་ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་པའི་
གཏམ་རྒྱུད་ཀྱང་སྣང་ངོ་། །དེ་ནས་གོང་གསལ་བརྒྱུད་འཛིན་སོ་གཉིས་ཀྱི་ནང་
ནས་མཆོག་ཏུ་གྱུར་པ་ཊང་ཨན་ཙུན་ཅི། ཧྥ་ཧུ་ཝ་ཙུན་ཅེ། ཧུང་ཡར་ཁྲིའན་
ཀུང་ཙུན་ཅེ། ཙོ་ཥི་ལང་ཙུན་ཅེ། ཀིང་ཥི་ཙུན་ཅེ། དེ་ནས་རིས་པར་བྱོན་
པ་ལ་ཐིའན་ཐིའ་ཙུང་ཞེས་བྱ་སྟེ་ད་ལྟ་ལྷོ་པ་ཀིའང་ནན་གྱི་སའི་ཆར་དར་སོ་ཆེ་་་་
བར་སྣང་ལ། བྱང་བ་ཊུང་ཡུའན་གྱི་ས་ཆ་འདི་ཕྱོགས་སུ་གྱེས་པ་ནི། ཊི་ཅེ་
ཡབ་སྲས་ནས་དྷཱ་སིན་ཧྥ་ཧུན་དཱ་ཤིའ།ལུན་ཧུ་ཝཱ་ཊི་ལཱན་དྭ་ཤིའ། ཥིའན་ཤིའུ་
ཧྥ་ཙར་དཱ་ཤིའ། ཆིང་ལིའང་ཆེང་ཀུའན་ཀྭ་ཤིའ། ཀུའི་ཧྥུང་ཅུང་མཱིདཱ་ཤིའ།
(འདི་ཡན་གྱི་བླ་རབས་ལྔའི་རིང་ལ་སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་ཆེ་འཆད་ཉན་གྱི་སྒོ་ནས་རྒྱ་ཆེར་དར་བར་་་
མཛད་པས་སྡོང་པོ་བཀོད་པའི་སློབ་དཔོན་ལྔར་གྲགས།) དེ་ཉིད་གྲངས་སུ་ཐེ་བའི་མི་རབས་་་་
ཉེར་གཅིག་པ་ལུ་ཨན་ཕུ་ཐའི་ཧྥ་ཤིའ་ཞེས་བྱ་བས་རི་བོ་རྩེ་ལྔར་ང་གནས་གནས་མཇམཇལ་དུ་་
བྱོན་ཏེ་སྤྲུལ་པའི་ལྷ་ཁང་ཞིག་ན་རྗེ་བཙུན་བྱམས་པ་དངོས་སུ་བཞུགས་དང་་་
མཇལ་ནས་ཟླ་བ་གཅིག་གི་རིང་ས་སྡེ་ལྔའི་ཞིབ་བཤད་རྫོགས་པར་གསན་ཟེར།
དེའི་སློབ་མ་ཡི་ཀའང་ཊིན་ལིཧྥ་ཤིའ། དེའི་སློབ་མ་ཡུ་ཝུཋའན་ནྲན་ཆེན་གྲྭ་
ཤིའ། འདི་དཱའི་མིང་ཝན་ཡི་རྒྱལ་པོས་དྷཱི་ཤིའར་བཀུར་ཞིང་ཕྲན་ལས་ཆེ་བས་
བུ་སློབ་མང་དུ་མཆེད་དེ་ཡལ་ག་གཅིག་ཙམ་ནི། དེ་ཉིད་ཐེ་བའི་མི་རབས་ལྔ་
པ་ཞན་ཀྭ་ཀུང་ན་ཝན་ཧྭ་ཤང་ཞེས་བྱ་བ་ད་ལྟ་ཕོ་བྲང་ཆེན་པོ་པེ་ཀིང་གི་རྒྱ་བན་་
ཚང་མ་ཁ་ལོ་བསྒྱུར་བའི་ཐམ་ཀ་འཛིན་བཞིན་དུ་ཆོས་བརྒྱད་ཀྱི་མགོ་ནོན་པའི་་་་་
དགེ་སྦྱོར་ལ་མ་གཡེང་བར་བཞུགས་སོ། (ཀླུ་སྒྲུབ་ནས་འདི་པའི་བར་དབར་ཆོད་དང་
ཧོལ་ཁོང་མེད་པར་སློབ་དཔོན་བཞི་བཅུ་ཐམ་པ་བྱོན་ལ་མཚན་ཚང་མ་དགོས་པ་ཆུང་བས་མ་བྲིས་སོ།)

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།270
ཆེན་པོ་ཋང་ཀུར་གྱི་རྒྱལ་པོ་ཐོག་མ་ཀའུ ཙ་ཤིན་ཡོའུ་ཧུའངའི་དུས་སུ། མ་
ག་དྷཱའི་སློབ་དཔོན་པྲཉྫ་ཀ་ར་མཱི་ཏྲ་སྟེ་འོད་འབྱུང་བཤེས་གཉེན་ཞེས་བྱ་བ།
ཐོག་མར་སོག་ཡུལ་དུ་ཕེབས། སོག་པོའི་རྒྱལ་པོ་ཡེ་ཧུ་ཁ་ཧན་(རྒྱའི་ཡིག་ཚང་དུ་
སོག་པོས་རྒྱལ་པོ་ལ་ཁོ་ཧན་དང་རྒྱལ་མོ་ལ་ཁོ་ཧུན་ཞེས་སྣང་བ་ཏ་གན་དང་ཧ་ཐུན་ཟེར་བའི་སོག་སྐད་་་
ཟུར་ཆག་ཡིན་ལ། ཡེ་ཧུ་ནི་ཡེ་ཧེ་ཞེས་བྱ་བ་ཆེན་པོའི་སྐད་དོད་ཡིན་འདྲའོ་)དད་པར་བྱས་ནས་
དེའི་མཆོད་གནས་སུ་ལོ་ཤས་བཞུགས། ཕྱིས་རྒྱ་ཡུལ་དུ་འབྱོན་པར་བཞེད་པ་
ལ། སོག་རྒྱལ་གྱིས་འཕངས་ཆེ་ཡང་མ་གནང་བས། མི་སྣ་སྐྱེལ་བར་བཏང་སྟེ་
བདེ་བར་བསྐྱལ། གོང་ནས་ཀྱང་བཀུར་བཟོ་དང་བཅས་དགོན་སྡེ་ཥིང་ཤན་
ཟིར་མལ་ཕོག་གནང་། ·ཧྭ་ཤང་ཤེས་རབ་ཕུན་ཚོགས། ཤེས་རབ་དྲི་མེད།
ཤེས་རབ་འོད་ཟེར། ཆོས་རིན་ཆེན་རྣམས་ཀྱིས་ལོ་ཙཱ་དང༌། གོ་ས་ཞང་ཅུ་ཀ་
ཡིན་ཅིང་ཞང་ཤུ་ཕུ་ཡི་ལས་ཀ་ཅན་བློན་པོ་ཧྥང་ཥི་ཡན་ལིང་དང་། གོ་ས་སན་
གི་ཋིང་ཞི་ཡིན་ཅིང་ཐའི་ཙི་ཅན་ཞི་ལས་ཀ་ཅན་བློན་པོ་ཏུ་ཅིང་ལུང་གཉིས་དོད་་་་་
དམ་པ་དང་། གོ་ས་ཀཱུ་ཝང་ལུད འི་ཧྥུ་ཡིན་ཅིང་ཐའི་ཧྥུང་ཁིང་གི་ལས་ཀ་ཅན་
བློན་པོ་སི་འོའུ་ཡུའི་ཅན་སྤྱི་གཉེར་བ་བསྐོས་ནས་འཚོ་བ་བ་སྦྱར་ཏེ། རིན་་་ངོཔོ་ཆེའི་
ཏོག་གཟུངས། བྱང་ཆུབ་སྒྲོན་མ། རྒྱ་ཆེར་རོལ་པའི་འགྲེལ་པ་བཅས་བམ་པོ་
སུམ་ཅུ་སོ་ལྔ་བསྒྱུར། ལོ་ཙཱ་བ་སྔ་མ་གཉིས་བཟང་ཤོས་ཆེ་བར་སྣང་སྟེ། རྒོལ་
བ་བཟློག་པའི་རྣམ་ཐར་དང༌། བརྩམས་ཆོས་ཀྱང་མང་བར་འདུག་གོ། །
ཐང་ཟིང་བླ་མར་གྲགས་པའི་སློབ་དཔོན་ཥཱན་ཊང་ཧྥ་ཤིའ་ནི་ཆེན་པོ་ཧཱན་་་
གྱི་བློན་ཆེན་ཊུང་ཀུང་གི་གདུང་བརྒྱུད་ཡིན་ལ། བྱིས་དུས་ནས་རབ་ཏུ་བྱུང་
བས། ཤེས་རབ་དང་གཟུངས་སྤོབས་འགྲན་དུ་མེད་པ་སྟེ། དགུང་ལོ་བཅུ་
གཅིག་ནས་དྲི་མེད་གྲགས་པས་བསྟན་པ་དང་། དམ་ཆོས་པད་དཀར་གཉིས་
ལ་རྒྱུན་གྱི་ཞལ་འདོན་གནང་ཞིང་། ཐོག་མར་མངོན་པའི་སྐོར་ལ་མཁས་པར་
བསླབས། དེ་ནས་འགྱུར་རོ་ཅོག་གི་བཀའ་བསྟན་པ་འདི་མ་གཏོགས་བྱ་བ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
271
མེད་པར་གཟིགས་རྟོག་བྱས། ཉེར་དགུར་ལོན་པ་དང་འཕགས་ཡུལ་དུ་བགྲོད་
དགོས་པའི་ཐུགས་བསྐྱེད་དེ། རྒྱལ་རབས་གཉིས་པ་ཐའི་ཙུང་ཝན་ཨུ་ཧུའང་དྷཱི་
ཅིན་ཀུའན་ལོ་དང་པོར་གོང་དུ་ཞུ་རུ་བྱོན། མདུན་ན་འདོན་གྱིས་མ་ཉན་པས་
རེ་ཞིག་ཡིབ་སྟེ། ཚོང་པ་དང་ལེགས་དབུལ་གྱི་མི་སྣ་རྣམས་ནས་རྒྱ་གར་དུ་
གཏོགས་པ་དག་གི་གྲལ་དུ་བཞུགས་ནས་ཕལ་སྐད་དང་ངོ་ཆོས་ལོ་གསུམ་གྱི་བར་
བསླབས། ནང་མི་ཞིག་གིས་མཐུན་རྐྱེན་བསྒྲུབས་ཏེ་ཐབས་ཟབ་མོས་རྒྱལ་པོའི་
ཐུགས་ལ་ངེས་པར་བྱས་པས། ཅེན་ཀུའན་ལོ་གསུམ་པར་བཀའི་གནང་བ་ཐོབ།
དགའ་བདེ་ཆེན་པོས་ལམ་ཡིག་བསྣམས་ཏེ་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་ཆས་ལ། གཱུ་ཚང་
དང་ཏུན་ཧུའང་གི་གནས་རིམ་པར་བརྒྱུད་དེ་ཀའུ་ཆང་གི་གནས་སུ་ཕྱིན།
སྔར་རྒྱུས་ཡོད་པའི་ཚོང་པ་ཞིག་ངོ་ཤེས་ནས་ཀའུ་ཆང་རྒྱལ་པོར་ཞུས། (ཡུ་གུར་
གྱི་རྒྱལ་བརྒྱུད་སིལ་བུ།)རྒྱལ་པོས་བོས་ནས་མོལ་མཆིད་བྱས་པས་ཐུགས་ཡིད་འདྲེས་་་་་
པར་གྱུར། རྒྱལ་པོ་ཡབ་ཡུམ་འཁོར་བཅས་ལ་ཤེར་ཕྱིན། གསལ་རྒྱལ་གྱི་མདོ་
ལ་སོགས་པའི་མདོ་སྡེ་འགའ་ཞིག་བཤད། རྒྱལ་པོ་དེ་གདུང་བ་དྲག་པོས་བླ་
མཆོད་དུ་ཤོལ་བཏབ་ཀྱང་མ་ཉན་པར་ཞག་གསུམ་དུ་འཚོ་བ་བཅད་པས་ཐབས་་
ཟད་དེ། ལམ་བརྒྱགས་གསེར་སྲང་བརྒྱ། རྟ་སུམ་ཅུ། ཡུལ་གོས་ལྔ་བརྒྱ།
ལམ་ཡིག་སྣ་ཉི་ཤུ་རྩ་བཞི་ཕུལ་ནས། རྟ་པ་དྲུག་ཅུ་ཐམ་པས་སྐྱེལ་བར་བྱས་ཏེ།
ཤྰཀྱུ་ཝེ་སོག་པོའི་རྒྱལ་པོ་ཡེ་ཧུ་ལོ་ཧན་གྱི་གམ་དུ་བསྐྱལ། གོས་ཐམས་ཅད་སོག་
རྒྱལ་ལ་ལེགས་སྐྱེས་སུ་ཕུལ། སོག་རྒྱལ་གྱིས་ཀྱང་བདག་རྐྱེན་དཔེ་མེད་མཛད་
ཅིང་། དེ་ནས་ཐེའི་མན་གྱི་བར་འབངས་སྣ་བཅུ་དྲུག་ཡོད་པ་ཐམས་ཅད་ཁོང་
གི་མངའ་འོག་པ་ཡིན་པས་ཉིན་རེ་བཞིན་རྟ་པ་བཅུ་རེའི་སྐྱེལ་མ་དང༌། བཞོན་
པ་བཟའ་བཏུང་སོགས་སྒྲུབ་ཏུ་བཅུག །མ་ཧཱ་ཙི་ནའི་རྒྱལ་པོས་ནུ་བོ་ངོ་མ་ཆོས་
འཚོལ་དུ་བཏང་བ་ཡིན་པར་དྲིལ་བསྒྲགས་ནས་བརྫངས། ཐེའི་མན་ཟེར་བ་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
272
ལྕགས་སྒོ་ཞེས་པའི་རྒྱ་སྐད་དེ། ལམ་འཕྲང་ཤིན་ཏུ་དོག་པ། གཡས་གཡོན་ན་
བྲག་རི་གཉིས་དཔངས་སུ་འདོམ་སྟོང་ལྷག་པ་ལ། ཞེང་དུ་གོམ་པ་ལྔ་བརྒྱ་ཙམ་
ཡོད་པ། ཐར་ཁུང་གཞན་མི་མངའ་ཞིང་། སྒོ་གླེགས་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བ་གཉིས་
གཅིག་ཐེམ་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ལངས་ཏེ་གནས་ལ་ཡ་གཅིག་འགྱེལ་ཏེ་འདུག་པ།
ཐམས་ཅད་ལྕགས་ཀྱིས་གཡོགས་པ། ཡ་པ་ཐེམ་ལ་ལུགས་ཀྱི་དྲིལ་བུ་བཏགས་པ།
ཆེན་པོ་ཧཱན་གུར་གྱི་དུས་བཟོས་པ་ཡིན་སྐད་དེ། ཧཱན་གྱི་ནུབ་ཕྱོགས་ཀྱི་ས་
མཚམས་ཡིན་ནོ། །དེ་ཐོན་ནས་ཐོ་གར་དུ་གཏོགས་པའི་ཡུལ་ཟུར་བ་ལེ་དབར་
སྟོང་ཙམ་ཡོད་པར་བརྒལ། མཐར་དེ་ནས་སོག་པོ་ལྷོ་སྡེའི་ཁོ་ཧཱན་གྱི་གནས་
ཡིན་ཟེར། རིམ་པ་ལྟར་བགྲོད་དེ་དགུང་ལོ་བཅུ་བཞིའི་རིང་ལ་རྒྱ་གར་གྱི་ཡུལ་
མཐའ་དབུས་མེད་པར་འགྲིམས། སའི་དབྱིབས་ཟླ་གམ་འདྲ་བས་ཨིན་དུར་
འབོད་པ། མཐའ་སྐོར་དུ་ལེ་དབར་དགུ་ཁྲི་ཙམ་གྱིས་ཆེ་ཡང་མགོ་དཔོན་མང་
བ། སྤྱིར་མོས་པ་ཆེ་བས་རྟེན་གྱི་རིགས་ལ་དངོས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་ཀྱིས་གཅེས་སྤྲས་
ཤིན་ཏུ་ཆེ་ཟེར། ཚོང་པ་ག་གོན་དང་བཟང་པོའི་ཁྱིམ་ཤུལ་དང་ཉེ་བར་སྟོན་
པའི་སྐྲ་སེན་གྱི་མཆོད་རྟེན་ཡོད་པ་མཇལ། བཙོང་ལའི་(རི་བོ་འབིགས་བྱེད་ཡིན་
འདྲ་བསམ།)ནུབ་ཆུ་ཀླུང་པཀྵའི་འགྲམ་ཞིག་ན་དགེ་འདུན་རྣམས་དགུན་ཐའི་ཉ་་་་་
ནས་དབྱར་གནས་མཛད་འདུག་སྟེ། དེར་དཔྱིད་དུས་ཚ་ཞིང་ཆར་ཆུ་མང་བའི་
རྒྱུ་མཚན་ཡིན་སྐད། བྷ་ཡ་ནའི་གནས་སུ་སྟོན་པའི་ཚེམས་དང་རིང་བསྲེལ།
བསྐལ་པ་དང་པོའི་དུས་ཀྱི་རང་རྒྱལ་ཞིག་གི་ཚེམས་སྲིད་སོར་མོ་བཅུ་དང་།
གསེར་གྱི་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོའི་ཚེམས་ཟེར་བ་སོར་མོ་དྲུག་ཡོད་པ།
འཕགས་པ་ཤ་ནའི་གོས་ཅན་གྱི་ལྷུང་བཟེད་དང༌། སྣམ་སྦྱར་སྣམ་ཕྲན་དགུ་པ་
རྣམས་མཇལ། དེར་གནས་པའི་དགེ་འདུན་རྣམས་འཇིག་རྟེན་འདས་པ་
བའི་སྡེ་འབའ་ཞིག་ཡིན་སྐད།། ཀ་བྷི་ཤིའི་གནས་སུ་རྣམ་པར་ཕྱེ་སྟེ་སྨྲ་བའི་སྡེའི་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
273
ས་གྲ་ཞིག་ན་སྟོན་པའི་སྐུ་བརྙན་དངུལ་ལས་གྲུབ་པ་སྲིད་དུ་ཁྲུ་ཉི་ཤུ་རྩ་བརྒྱད་་
ཡོད་པ་དང་། ཉེ་ལོགས་ཞིག་ན་སྟོན་པའི་ཡང་སྲིད་སྔོན་མ་བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའི་དུས་ཀྱི་ཚེམས་སོར་གཉིས་ཙམ་པ་དང་དབུ་སྐྲ་བརྐྱངས་ན་ཁྲུ་ལྷག་རིང་ལ་
བཏང་ན་གཡས་འཁྱིལ་དུ་འཁྲིལ་འདུག་པ་རྣམས་མཇལ། ནཱ་ག་རཱ་གའི་གནས་
སུ་རྒྱལ་པོ་མྱ་ངན་མེད་ཀྱིས་བཞེངས་པའི་རྡོའི་མཆོད་རྟེན་འདོམ་དྲུག་ཅུ་ཡོད་པ་
དང་། མ་ཚིག་པར་བྱོན་པའི་སྟོན་པའི་དབུ་ཐོད་གདུགས་ཀྱི་དབྱིབས་འདྲ་བ་
འཁོར་ཡུག་ཏུ་སོར་ཉེར་བཞི་ཡོད་པ། སྤྱན་ཤིང་ཏོག་ཨ་མུ་དང་མཉམ་པ་
གཙང་ཞིང་འཚེར་བ་རིན་པོ་ཆེ་ལས་གྲུབ་པ་བཞིན་ཡིད་དུ་འོང་བ་དང་། སྟོན་
པའི་སྐུ་ཆོས་ངུར་སྨྲིག་མདོག་ཅན། འཁར་གསིལ་ལྕགས་ཀྱི་ཨ་ལོང་ཙནྡན་
དམར་པོའི་ཡུ་བ་ཅན་ཏེ་རྟེན་ཁྱད་འཕགས་ལྔར་གྲགས་པ་རྣམས་མཇལ། ཛཱ་
ལནྡྷ་རའི་གནས་སུ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་ལྷུང་བཟེད་ལ་བྱིན་རླབས་ཞུས། ཨ་
ཛ་ཡཱ་ནའི་གནས་སུ་དགོན་སྡེ་མང་པོ་ཡོད་ལ་སྤྱི་དཔག་དགེ་འདུན་ཁྲི་ཚོ་གཅིག་་་
ལྷག་བཞུགས་པ་ཐམས་ཅད་ཐེག་ཆེན་ཁོ་ན་ལ་སྤྱད་པ་ཡིན་སྐད། ཆུ་ཀླུང་སིནྡྷུ་
དང་ཉེ་བར་གནས་གཅིག་ལམ་འཕྲང་ཤིན་ཏུ་དོག་པ་ལྕགས་ཟམ་དང༌། ཤིང་
སྟེགས་རྐྱང་བའི་ལམ་ལེ་དབར་སྟོང་དུ་ཉེ་བ་ཡོད་པ་ལའང་ཕེབས། ཀུན་
དགའ་བོའི་སློབ་མ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཉི་མ་གུང་པས་ཙནྡན་སྦྲུལ་སྙིང་ལས་བཞེངས་་
པའི་བྱམས་མགོན་གྱི་སྐུ་བརྙན་འདོམ་ཉི་ཤུ་པ་མཇལ། ཀ་སྨིར་སྟེ་ཁ་ཆེའི་ཡུལ་
དུ་ཐེག་ཆུང་འབའ་ཞིག་གི་དགེ་འདུན་ལྔ་སྟོང་ཡོད་པའི་ས་གྲ་ཆེན་པོ་གཅིག་་
དང་། སྟོན་པའི་ཚེམས་ཚོན་གང་བ་ཁ་བ་ལྟར་དཀར་བ་ཡང་མཇལ། ཡུལ་
བི་དེར་སློབ་དཔོན་དགེ་འདུན་གྲགས་ཞེས་བྱ་བ་ལས་རིག་གནས་སྣ་ཚོགས།
ཤུ་དྷཱི་སི་དྷ་་ལསལས་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་སྐོར་གཙོ་བོར་གྱུར་པའི་ཆོས་འགའ་དང་།
ཛ་ཡ་བནྡྷུ་སྟེ་རྒྱལ་བའི་བཤེས་གཉེན། ཐམས་ཅད་ཡོད་སྨྲའི་སྡེ་པ་སུ་ག་ཏ་མི་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
274
ཏྲ་དང་བ་སུ་བནྡྷུ་(གཅུང་དབྱིག་གཉེན་མིན།) ཕལ་ཆེན་སྡེ་པ་སཱུརྻ་ཝ། ཛི་ན་རཀྴི་
ཏ་རྣམས་ལས་ཆོས་མང་པོ་
པོ་གསན། ཙི་ཀའི་གནས་སུ་ནགས་ཚལ་ཞིག་ན་
མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་དངོས་སློབ་ཡིན་ཟེར་བའི་བྲམ་ཟེའི་རིགས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་་་་
ཞིག་དགུང་ལོ་བདུན་བརྒྱ་ལྷག་པ་ལོན་ཀྱང་བགྲེས་རྒུད་མི་མངོན་པ། རིག་
པའི་གནས་ལྔ་ཀ་དང་ཁྱད་པར་དབུ་མ་ལ་མཁས་པ་ཅིག་ཡོད་པ་དེའི་གམ་དུ་ཟླ་་
བ་གཅིག་བསྡད་ནས་དབུ་མའི་སྐོར་སོགས་བསླབས་སོ། དྷཕུ་ཏའི་ཡུལ་དུ་སློབ་
དཔོན་དུལ་པའི་འོད་ལས་མངོན་པའི་སྐོར་དང་ཚད་མ་རིགས་པ་བསླབས། ན་
ཀ་རའི་དགོན་པར་སློབ་དཔོན་ཟླ་བའི་གོ་ཆ་དང་ལུ་ཧྲེ་ནའི་གནས་སུ་ཛ་ཡ་བུ་ངྷ་
དང་ཐམས་ཅད་ཡོད་སྨྲའི་སློབ་དཔོན་ཡོན་ཏན་འོད་ཀྱི་དངོས་སློབ་མི་ཏྲ་སེ་ར་
ལས་འདུལ་བའི་སྐོར་སོགས་གསན། ཀ་བི་ཏའི་གནས་བྱ་བར་ལྷ་ཁང་ན་སྲིད་
མེད་མཆོད་པ་མུ་སྟེགས་པའི་གནས་ཤིག་དང་ཉེ་བར་ལྷ་བབས་མཆོད་རྟེན་གྱི་་་་་
ཤུལ་དང་བསྐལ་བཟང་གི་རྣམ་འདྲེན་བཞི་པའི་་ཞབས་ཞབས་རྗེས་ཀྱི་རྡོ། རྒྱལ་པོ་ཨ་
ཤོ་ཀས་བཞེངས་པའི་རྡོའི་ཀ་བ་འདོམ་བཅུ་བཞི་ཡོད་ལ། ངོས་མེ་ལོང་ལྟར་
དྭངས་ཤིང་། དགེ་མི་དགེའི་གཟུགས་བརྙན་དུ་སྟོན་པ་རྣམས་མཇལ།
གངྒཱའི་འགྲམ་དུ་ཀཉྫ་ཀུའི་ཤེའི་གནས་སུ་རྣམ་འདྲེན་བཞི་ཀའི་བཞུགས་ཁྲིའི་་་་་
རྨང་རྡོ་དང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྐྲ་སེན། ཚེམས་རིང་བསྲེལ་བཞུགས་
པའི་མཆོད་རྟེན། དགོན་སྡེ་སྟོང་ཕྲག་གཅིག་ལྷག་ཡོད་པ་རྣམས་ལའང་ཕྱག་
འབུལ། དེར་སློབ་དཔོན་སངས་རྒྱས་འབངས་དང༌། ཉི་མའི་གོ་ཆ་དང་།
བིརྒྱུ་སེ་ན་རྣམས་ལ་ཟླ་ངོ་གསུམ་དམ་པའི་ཆོས་ཅི་རིགས་པར་ནོས། དེ་ན་དགེ་
འདུན་རྣམས་ཤ་ཁྲག་ལ་ལོངས་མི་སྤྱོད་ཅིང་ཆོས་ལྡན་གྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་ཤཱི་ལ་་་་་་
སཱུརྱ་སྟེ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཉི་མ། (ངང་ཚུལ་ཉི་མར་ཡང་བསྒྱུར།)ཞེས་བྱ་བ་གནས་ཏེ།
སྔར་རྒྱལ་པོ་ཤཁེ་ཞེས་བྱ་བ་བསྟན་ལ་བསྟིར་བ་ཅིག་བྱུང་ནས། བཎ་སེར་སུམ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 275
བརྒྱ་བཀྲོང་། འགའ་ཞིག་འབེབས། བྱང་ཆུབ་ལྗོན་ཤིང་རྩ་བ་ནས་བྲུས་ཏེ་
བོར་བ་སོགས་མ་རུངས་པ་སྣ་ཚོགས་བརྩམས་པས། རྒྱལ་པོ་པོ་འདི་འདི་མ་མ་བཟོད་
དཔུང་ཚོགས་ཡན་ལག་བཞི་དང་བཅས་ཤིང་ཤུལ་བྱོན་ནས་གསོལ་བ་
ནས།
བཏབ་པས་ཡུད་ཙམ་ལས་མྱུ་གུ་སྐྱེས། ·གདེངས་རྙེད་ནས་གཡུལ་སྤྲད་དེ་ཤརྵ་
འཁོར་བཅས་པ་བཅོམ་ཞིང་ཚར་བཅད་ནས་ཉི་འོག་པའི་བདག་པོར་གྱུར་པ་་་་
ཞིག་གོ། སློབ་དཔོན་གྱིས་ལན་གཅིག་གངྒཱར་གྲུ་ལ་ཞོན་ཏེ་ཕྱིན་སྐབས་བག་
མེད་པར་ཕྱི་རོལ་པའི་ཐག་རྐུན་གྱི་ན་འདུ་ཤོར་བས་གནོད་པར་བརྩམས་པ་ན།
གློ་བུར་དུ་རླུང་འཚུབས་ཆེན་པོ་ལངས་ཏེ། སྣང་བ་མུན་པར་གྱུར་པས་ཐེ་ཚོམ་
ཐོས་ཤིང་སྐྲགས་ནས་བཏང་ཟེར་རོ། །ཀོའུ་ཤསྤྱིར་མུ་སྟེགས་རྒྱལ་པོ་ཆེར་རྒྱས་
ཞེས་བྱ་བ་གནས་པ་དེས་ཙནྡན་སྦྲུལ་སྙིང་ལས་བསྒྲུབས་པའི་བཅོམ་ལྡན་འདས་་་
ཀྱི་སྐུ་བརྙན་ཙནྡན་ཇོ་བོའི་ཡང་ཚབ་ཡིན་¡་ཟེར་བ་ཟེར་བ་མཇལ། མཉན་ཡོད་རྒྱལ་
བྱེད་ཚལ་ན་ལྗོན་པ་ཁ་ཤས་དང་། རྡོའི་ཀ་བ་འདོམ་བཅུ་བཞི་ཡོད་པ་གཅིག་
རྒྱལ་པོ་མྱ་ངན་མེད་ཀྱིས་བཞེངས་པའི་སྟོན་པའི་སྐུ་རྡོ་སྐུ་ཡུམ་ལ་ཆོས་
དང་།
བཤད་པའི་རྣམ་པ་ཡིན་སྐད་པ་རྡོ་ཁང་དང་བཅས་པ་ཙམ་ལས་ཅང་མི་འདུག་་་་
ཟེར། དེའི་ཤར་ལོགས་ན་ལྷས་བྱིན་གསོན་པོར་ན་རག་ཏུ་ལྷུང་བའི་ཤུལ་ཤོང་
ཤིན་ཏུ་ཟབ་པ་ཆར་ཆུ་ཇི་ཙམ་ཆེ་ཡང་མི་གང་བ་ཞིག་ཡོད་པ་གཟིགས། ཡང་
་ལེ་་་་་
ཤར་ཕྱོགས་ལེ་དབར་བདུན་བརྒྱ་ན་གྲོང་ཁྱེར་སེར་སྐྱའི་ཤུལ་མཐའ་སྐོར་དུ་ཊེ
དབར་བཅོ་ལྔ་ཙམ་པ། གྲོང་སྟོང་བཅུ་ལྷག་དང༌། ལྷ་ཁང་གོག་པོ་མང་པོ་
ཡོད་ཅིང་། ཕོ་བྲང་གི་ལྟེ་བར་ལྷུམས་ཞུགས་མཆོད་རྟེན་གྱི་ས་གྲ་གཅིག་པུ་ལས་
གཞན་དུ་མི་མེད་སྐད། དེའི་ཤར་ལོགས་སུ་ལེ་དབར་བརྒྱ་ཙམ་ན་ལུམྦའི་ཚལ་
གྱི་ལྷ་ཁང་ད་དུང་ཡོད། དེའི་ཡང་ཤར་ཕྱོགས་ལེ་དབར་བདུན་ཙམ་ན་ཀུ་ཤའི་
གྲོང་ཁྱེར་གྱི་ཤུལ་མཁར་སྟོང་གོག་པོ་ཡོད་པའི་ནུབ་བྱང་མཚམས་སུ་ལེ་དབར་་་་་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
276
བཞིས་ཆོད་བར་སཱ་ལའི་ཚལ་ཆེན་པོར་འཁོར་ཡུག་ཏུ་ལེ་དབར་སུམ་བཅུ་ཙམ་ལ་
མཐའ་དམའ་ཞིང་། དབུས་མཐོ་བའི་སྒང་ཞིག་ཡིན་སྐད། དེ་ན་སོ་ཕག་གི་
ལྷ་ཁང་གཅིག་གི་ནང་ལ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་གཟིམས་སྐུ་དང་། ལོགས་ན་
མཆོད་རྟེན་གཅིག་ཡོད་པའི་མཆོད་རྟེན་གྱི་ཀ་བ་ལ་བརྐོས་པའི་ཡི་གེ ཟླ་བ་
གཉིས་པའི་བཅོ་ལྔ་ལ་འདའ་ཚུལ་བསྟན་ཟེར་བ་དང་། ཡང་ང་གཅིག་དགུ་པའི་
ཚེས་བརྒྱད་ཅེས་ལུགས་གཉིས་སྣང་ཟེར། གྲོང་ཁྱེར་གྱི་བྱང་ཕྱོགས་ཆུ་བོའི་ཕར་
འགྲམ་ན་སྐུ་གདུང་བཞུས་པའི་གནས་འཁོར་ཡུག་ཏུ་ལེ་དབར་གཉིས། ཐོག་
མར་སྟེགས་བུ་ཡིན་པ་ལ་ད་ལྟ་ཟབས་སུ་འདོམ་དྲུག་ལྷག་པའི་ཤོང་ཆེན་པོ་སོང་་་
སྣང་སྟེ་རྒྱུ་མཚན་གནས་དེའི་ས་རྡུལ་ནད་གང་ལའང་ཕན་ཆེ་བས་ས་ལེན་མཁན་་
རྒྱུན་མིད་ཆད་པའི་ཕྱིར་ཡིན་ཟེར། དེ་དང་མཆོད་རྟེན་འགའ་ཞིག་ཡོད་པར་
ཕྱག་འབུལ། དེ་ནས་ལྷོ་ནུབ་མཚམས་སུ་ལེ་དབར་བདུན་བརྒྱ་ལྷག་ཙམ་ན།
གངྒཱའི་འགྲམ་དུ་གྲོང་ཁྱེར་ཝཱ་རཱ་ཎ་སི་སྟེ། མུ་སྟེགས་པའི་ལྷ་ཁང་བརྒྱ་ལྷག་ཡོད་
ལ་སྟོབས་ཆེ། མང་པོས་བཀུར་བའི་ཉན་ཐོས་སུམ་སྟོང་དུ་ཉེ་བ་ཡོད་སྐད།
(ལས་ཆོས་རྣམ་རྒྱལ་གསེར་མདོག་ན་ཡོད་པའི་ཐེག་རམ་དེ་སྡེབ་འདིའི་ལུགས་སུ་སྣང་འདྲ།)དེ་ནས་་
བྱང་ཤར་མཚམས་ནས་ཆུ་པོ་ཝཱ་ར་ཎ་བརྒལ་ནས་ལེ་དབར་བཅུས་ཆོད་པའི་སར་
དྲང་སྲོང་ལྷུང་བ་རི་དྭགས་ཀྱི་ནགས་ཏེ། ཁང་བརྩེགས་རྟ་བབས་དང་།
དང་། ཡང་ཐོག་ལ་སོགས་པས་མངོན་པར་མཛེས་པའི་དགོན་སྡེ་ཆེན་པོར།
དགེ་འདུན་སྟོང་ཕྲག་གཉིས་སྡེ་སྔ་མ་དང་འདྲ་བ། རྟེན་གཙོ་ཐུབ་པ་ཆོས་
འཁོར་མ། རང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཆོད་རྟེན་ལྔ་བརྒྱ་ཡོད་པ་རྣམས་མཇལ། །ཆུ་
ཀླུང་བརྒྱུད་པའི་ཤར་དུ་ལེ་དབར་སྟོང་གི་སར་ཡངས་པ་ཅན་གྱི་གྲོང་ཤུལ་འཁོར་
ཡུག་ཏུ་ལེ་དབར་བདུན་ཅུའི་སྐོར། མི་ཁྱིམ་ཤིན་ཏུ་ཉུང་ལ་གནས་རྟགས་
མཆོད་རྟེན་བདུན་ཡོད་པ་མཇལ། དེ་ནས་བྱང་ཤར་གྱི་མཚམས་ལེ་དབར་ཉིས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 277
སྟོང་ལྷག་པའི་སར་ནེ་པཱ་ལའི་ཡུལ་ཏེ། དེར་ནང་པ་ཁོ་ན་་་༩ལ་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་
འདྲེས་མར་གནས་པ། གཞུང་མཁར་གྱི་གཡོན་ཕྱོགས་ན་གསེར་གྱི་མཚོ་ཞེས་བྱ་
བ་གསེར་གྱི་འོད་ཟེར་སྟེང་དུ་འཕགས་པ་ལ་ཆུ་ཧ་ཅང་ཚ་བས་ལན་མི་བཏུབ་པ་་
ཅིག་འདུག་སྐད། ཡངས་པ་ཅན་ནས་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་གངྒཱ་བརྒལ་མ་ཐག་ཡུལ་
དབུས་མ་ག་དྷཱ་སྟེ། རྒྱལ་པོ་ཨ་ཤོ་ཀའི་དུས་སུ་གཞུང་མཁར་རྙིང་པ་ནས་གྲོང་
ཁྱེར་པདྨ་ཅན་དུ་སྐྱེས་པས་ད་ལྟའང་དེར་བཞུགས་འདུག་ལ། དེ་ནས་ལྷོ་ནུབ་
ཏུ་ལེ་དབར་བཞི་བརྒྱ་ཙམ་གྱི་སར་ཆུ་བོ་ནེ་རཱ་་ྗ་ནཱར་བརྒལ་ནས་ཕར་འགྲམ་ན་་
ཀ་ཡའི་གྲོང་ཁྱེར་དང་དེ་ནས་ལེ་དབར་དྲུག་ན་ག་ཡ་མགོ་རི་
་གཤམ་གཤམ་འའཁོར་ལེ་་་་་་
དབར་བཞི་བཅུར་ཡོད་པ། སྤོར་རྡོའི་མཆོད་རྟེན་འདོམ་བཅུ་པ་དང་ལྷོ་ནུབ་
ཟུར་ཞིག་ན་རྡོ་རྗེའི་གདན་མཐའ་སྐོར་དུ་གོམ་པ་བརྒྱ་ལྷག་ཙམ་སྣང་བའི་དགོན་
མིང་མ་ཧཱ་བོ་དྷིའི་གཙུག་ལག་ཁང་དུ་འབོད་པ། དེའི་མདུན་དུ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་
ཤིང་སྲིད་དུ་འདོམ་བཅུ་ཡོད་པ་མཐའ་སྐོར་དུ་འདོམ་ལྔ་བརྒྱའི་སོ་ཕག་གི་ར་བ་་་
ངོ་སྒོ་ནི་རཱ་ཉྫལ་ལྟ་ཞིང་ལྟག་སྒོའི་གཙུག་ལག་ཁང་དང་སྦྲེལ་འདུག་པ་ཅན།
རྣམས་མཇལ། ཁོ་པ་ཚོས་ཟླ་བ་བཅུ་གཉིས་པའི་ལོ་ཟད་ཀྱི་ཉི་མ་ནི། རྒྱ་ནག་
གི་དཔྱིད་ཟླ་ར་བའི་ཡར་ཚེས་བཅོ་ལྔ་ཡིན་པར་སྣང་སྟེ་ཆོ་འཕྲུལ་གྱི་ཟླ་བར་་
གྲགས། མ་ཧཱ་བོ་དྷི་ལ་ནང་གསེས་ཀྱི་གྲ་ཚང་དྲུག གཞུང་ཁང་རིམ་པ་གསུམ།
ར་བ་མཁར་ཐབས་པ་འདོམ་བརྒྱད་མཐོ་བ། དགེ་འདུན་སྟོང་ལྷག་པ་ན་ས་
གནས་བརྟན་སྡེ་ཡིན་པ་ལ་ཐེག་ཆེན་སྤྱོད་པ་བ་དང་། རུས་པའི་རིང་བསྲེལ་
སོར་ཚིགས་འདྲ་བ། ཤའི་རིང་བསྲེལ་མུ་ཏིག་འདྲ་བ་ཡོད་པ་རྣམས་ལ་བྱིན་
ཆོ་འཕྲུལ་ཟླ་བའི་དུས་སུ་གནས་དེ་བསྐོར་ནས་དེ་འོད་འབྱིན་བརླབས་ཞུས།
པ་དང་མེ་ཏོག་གི་ཆར་འབབས་པ་སོགས་ཀྱི་མཚན་ལྟས་འབྱུང་བ་ངེས་པ་ཅན་་་་་
དེ་ནས་ཤར་དུ་ལེ་དབར་བརྒྱ་ལྷག་ཙམ་ན་རི་བོ་བྱ་རྐང་ཅན་དུ་འདུག་སྐད།

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
278
ཡོད་དེ། སྤོར་མཆོད་རྟེན་རིང་བསྲེལ་གྱི་སྙིང་བོ་ཅན་དུས་བཟང་རྣམས་ལ་
ཐོད་འཕྲོ་བ་ཞིག་ཡོད་ལ། ནགས་ཚལ་སྟུག་པོས་པ་ག།གཏམས་པ། གཅན་གཟན་
རྒྱུ་བའི་གནས་ཡིན་པས་འགྲུལ་ལམ་ཆད་ནས་ལོ་མང་པོར་སོང་ཟེར། སློབ་
དཔོན་གྱིས་རྒྱལ་པོ་ལ་གནས་མཇལ་དགོས་ཚུལ་ཞུས་པར་གནང་སྟེ། འཁོར་
གསུམ་དང་མདུང་་་རལ་རལ་ཐོགས་པ་སུམ་བརྒྱ་སྲུང་མར་བཏང་། དད་ལྡན་ཁྲི་
ལྷག་རྗེས་སུ་འབྲངས་ནས་ཕྱིན། ཤིན་ཏུ་འཛེག་དཀའ་བས་སྤོལ་སུམ་སྟོང་ཙམ་
ལས་མ་ཐར་སྐད། དེར་ཕྱག་མཆོད་བྱས། དེ་ནས་ཤར་ལོགས་སུ་ལེ་དབར་
བརྒྱ་དྲུག་ཅུ་ན་རྒྱལ་པོའི་ཁབ་གྱི་གྲོང་ཤུལ་ལྕགས་རིའི་མཐའ་སྐོར་ལེ་དབར་བརྒྱ་
ལྔ་བཅུ་དང༌། རྫོང་མཁར་ནང་མ་ལ་ལེ་དབར་སུམ་ཅུ་ལྷག་ཙམ་ཡོད་པའི་ནང་
དུ། གནས་ཆེན་བྱིན་རྟེན་མང་པོ་ཡོད་པ་རྣམས་དང་། དེའི་བྱང་ཤར་
མཚམས་སུ་རི་བོ་བྱ་རྒོད་ཕུང་པོ་རི་བོ་ཉེ་སྐོར་བ་རྣམས་ལས་མཐོ་བ། རྡོའི་
སྐས་ལམ་ཞེང་པ་གོམ་པ་བཅུ་དང་མཆུར་ལེ་དབར་དྲུག་ཡོད་པ་མཇལ། དེ་
ཡང་རྒྱལ་པོའི་ཁབ་ཅེས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། རྒྱལ་པོ་གཟུགས་ཅན་སྙིང་པོའི་
ནང་མཁར་ནི་དམངས་མ་ཚོའི་ཁྱིམ་དང་ཉེ་བའི་ལན་གྱིས། འགའ་ཞིག་གིས་
མེ་ཤོར་བ་རྒྱལ་པོའི་བཞུགས་ཁང་ན་མཆེད་པ་ལན་འགའ་བྱུང་བས། རྒྱལ་
པོས་མེ་ལ་གཟོབས་ཞིག སླར་དེར་འདྲ་བྱུང་ཚེ་ཁྱིམ་དེ་དུར་ཁྲོད་དུ་སྤོ་བར་
བྱེད་དོ། །ཞེས་ཆད་པའི་དྲིལ་བསྒྲགས། མི་རིང་བར་རྒྱལ་པོ་རང་གི་ཁྱིམ་ནས་
མེ་ཤོར་བས། རང་བཟོ་རང་གིས་གཞིག་མི་རུང་གསུངས་ནས་དུར་ཁྲོད་དུ་
བསྐྱས་ལ་ཁང་པ་འགའ་བཏབ་ནས་བཞུགས་པ་རྒྱལ་པོའི་ཁབ་ཏུ་མིང་ཆགས།
དེ་ནས་རྒྱལ་པོ་གཞན་གྱིས་བཅོམ་སླ་བར་རིག་ནས། རྐུ་དམག་བཤམས་པའི་
གྲོས་བྱས་པ་རྒྱལ་པོ་གཟུགས་སྙིང་གིས་གསན་ཏེ། ལྕགས་རི་དང་མི་ཁྱིམ་མང་
པོ་བཏབ་ལ། དུར་ཁྲོད་དེ་མཁར་རྫོང་དུ་བསྒྱུར་བ་ཡིན་ཀྱང་མིང་བསྒྱུར་མ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 279
བྱས་སྐད་དོ། རྒྱལ་པོའི་ཁབ་ཀྱི་བྱང་སྒོ་དང་ཉེ་བ་སྨྲིག་མའི་ཚལ་གྱི་གནས་ཤུལ་
སོ་ཕག་གི་ཁང་པ་གཅིག་ལུས་པ་དང་། དེ་ནས་ལྷོ་ནུབ་ཏུ་ལེ་དབར་དྲུག་གི་
སར་འཕགས་པ་འོད་སྲུང་གིས་མ་མོ་དང་ཀུན་དགའ་བོས་མདོ་སྡེ་བསྡུས་པའི་རྡོ་
ཡང་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་ལེ་དབར་ཉི་ཤུ་ཙམ་ལ་ཕལ་ཆེན་སྡེའི་འདུལ་བ་ཁང་།
བསྡུས་པའི་གནས་ཆེན་རྣམས་མཇལ། རྒྱལ་པོའི་ཁབ་ནས་བྱང་ཕྱོགས་སུ་ལེ་
དབར་བཞི་བཅུ་ཉེ་སར་ཤྲཱི་ན་ལེནྡྲ་སྟེ། འདི་ལ་སྒྲ་བཤད་མང་པོ་ཡོད་ཀྱང་གཙོ་
བོ་ནི་སྦྱིན་པ་ལ་མི་སྐྱོ་བའི་དོན་ཡིན་ལ། རྒྱ་གར་དབུས་དང་མཐའ་བཞི་སྡེ་ལྔ་
ཀའི་རྒྱལ་པོ་སྟོབས་དྲིལ་གྱིས་བཞེངས་པ། སོ་སོ་ནས་དགེ་འདུན་གྱི་འཚོ་བ་
དང་། རིས་སུ་མ་ཆད་པའི་མགོན་མེད་ཡོངས་ལ་ཉིན་བསྟར་གྱི་བཟའ་བཏུང་
དང་ལོ་བསྟར་གྱི་གོས་ལྷམ་སྦྱིན་པ་རྒྱུན་མ་ཆད་པའི་ཕྱིར་ཡིན་པར་གདའ།
འཛམ་བུ་གླིང་ན་འདི་ལས་ཆེ་བ་དང་། བཟོ་ལེགས་པའི་ལྷ་ཁང་མེད་པར་
གྲགས། སྒོ་ཁང་རིམ་པ་བཞིར་བརྩེགས་ལ་དཔངས་སུ་འདོམ་བཅུ་བཞི། ར་
བའི་འཐུག་ཚད་ཁྲུ་དྲུག་དང་དཔངས་སུ་འདོམ་བཅུ། མཐའ་སྐོར་དུ་ཆུས་
བསྐོར་ཞིང་། མེ་ཏོག་གི་ཚལ་གྱིས་མཛེས་པ། ནང་གསེས་ཀྱི་གྲྭ་ཚང་ལྔ་ལ་
དགེ་འདུན་བཞི་སྟོང་ལྷག་ཙམ། སྟོན་པས་ཆོས་བཤད་པའི་སྟན་ཤུལ་དུ་ལྷ་
ཁང་ཡང་ཐོག་འྩོག་བཅས་བཅས་དྲུག་།་བ༔བརྩིགས་ཡོད་པ། ཕྱི་ནང་གི་བཀོད་པ་དང་གནམ་
རྒྱན་ས་རྒྱན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། རྟེན་གཙོ་སྲིད་དུ་འདོམ་ཉི་ཤུར་ཉེ་བའི་སྟོན་
པའི་གསེར་སྐུ་རྒྱལ་པོ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཉི་མའི་ཕུ་བོ་རྒྱལ་པོ་རྫོགས་བྱེད་གོ་ཆས་་
བཞེངས་པ། རྟེན་བྱིན་ཅན་གཞན་ཡང་མང་དུ་ཡོད་ཟེར། པཎྚི་ཏ་ལྷ་
འབངས་ལྗོངས་གསུམ་ནས་བཅུའི་བར་རེ་རེ་འཕར་བའི་གོ་སའི་རིམ་པ་ཡོད་ལ་་
དེ་དུས་པཎྚི་ཏ་གོ་ས་ཅན་སུམ་བརྒྱ་ལྷག་པ་ཡོད་སྐད། དེར་སློབ་དཔོན་གྱི་སྙན་
གྲགས་ཆེ་བ་དང་རྒྱལ་པོའི་བཀའ་ཡིས་མངགས་པ་སོགས་ཀྱིས་དགེ་འདུན་ཉིས་་་

280 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
བརྒྱའི་སེར་སྦྲེང་དང༌། མི་སྐྱ་སྟོང་ཚོ་བརྒལ་བས་བསུ་བར་བྱས་ཏེ་ཕེབས།
ཁྲི་ཐོག་པ་མཁན་ཆེན་དུལ་བ་བཟང་པོ།(དུལ་བ་ལྷ་ཡང་ཟེར་ཏེ་དོན་དུ་དུལ་བའི་སྡེ་ཡིན་་་་་
པར་སྣང་།) ཞེས་བྱ་བ་ལོ་བརྒྱ་དང་དྲུག་ལོན་པ། རིག་གནས་ལ་མ་མཁྱེན་པ་མེད་
པས་ཆོས་ཀྱི་བང་མཛོད་དུ་འབོད་པ། སེམས་ཙམ་པའི་གྲུབ་མཐའ་འཛིན་པ།
རྒྱལ་བློན་སྐྱ་སེར་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བསྟི་གནས་ཆེན་པོར་གྱུར་པ་དང་མཇལ།
གང་ནས་འོང་དང་མཚན་རྣམས་དྲིས་ནས་སྤྱན་ཆབ་ཤོར། རྒྱུ་མཚན་དྲིས་པས།
དེའི་སློབ་མ་སློབ་དཔོན་རྒྱལ་བ་བཟང་པོ་ཞེས་བྱ་བ་གམ་ན་བཞུགས་འདུག་པ་་་་་
དེས། སྔ་སོར་རྒྱལ་པོཪ་ཤ་ཎས་བསྟན་པ་བཤིག་པའི་སྐབས་སུ་སློབ་དཔོན་
ཤིན་ཏུ་ཡི་ཆད་ནས་ལྕེབས་འདུན་ཡོད་པ་ལ་མནལ་ལམ་དུ་འཕགས་པ་འཇམ་་་་་་
དཔལ་ཡིན་ཟེར་བའི་སྐྱེས་བུ་གསེར་གྱི་ཁ་དོག་ཅན་བྱུང་ནས། དེ་ལྟར་མ་བྱེད།
ཁྱེད་དང་སྨོན་ལམ་གཅིག་པའི་སྐྱེས་བུ་དམ་པ་དམ་ཆོས་སྤྱི་དང་ཁྱད་པར་ཁྱེད་་་་
ཀྱི་གྲུབ་མཐའ་ཤར་ཕྱོགས་སུ་སྤེལ་བར་བྱེད་མཁན་ཆེ་གེ་མོ་ཞེས་བྱ་བ་རྒྱ་ནག་་་་་་
ཡུལ་ནས་འོང་ཞེས་དབུགས་ཕྱུང་མཛད་པ་དེ་དྲན་པ་ཡིན་གསུངས། རྒྱལ་པོ་
ཚུལ་ཁྲིམས་ཉི་མས་ཁོས་ཀྱང་ཆོས་ཀྱི་བར་ཆད་དུ་དོགས་ནས་མ་ཕེབས།
མགྲོན་བཙུན་སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀ་ཤེས་པ་ཡིན་ན་ཞག་ཉི་ཤུའི་བར་སྒེར་མཆོད་ཉིན་
རེ་བཞིན་བཟའ་བཅའ་བཟང་པོ་སྡེར་མ་ཉི་ཤུ་རེ། གཉིས་ཤེས་པ་ལ་བཅུ།
གཅིག་ཤེས་པ་ལ་ལྔ་རེ་སྟེར་བའི་ལུགས་སྲོལ་ཡོད་པ་ལ་སློབ་དཔོན་འདི་པར་་་་་་་
ཉིན་བསྟར་གྱི་སྡེར་མ་ཉི་ཤུ་དང་། འབྲས་སཱ་ལུ་བྲེ་གང་། གོ་ཡུ་དང་སུག་
སྨེལ་རྡོག་པོ་ཉི་ཤུ་རེ། ག་བུར་སྲང་གང༌། འོ་མ། ཞུན་མར། སྦྲང་རྩི་
རྣམས་ལོངས་སྤྱོད་དུ་འདང་བ་ཙམ། ཕྱག་དར་མཁན་དམངས་བྲན་གཅིག །
བྲམ་ཟེ་གཅིག །འགྲོ་ཚེ་གླང་པོ་ཆེ་གཅིག་དང༌། བསེལ་བ་བཅུ་རྣམས་ཀྱིས་
འཚོ་སྦྱར་གྱི་གཡོག་བྱེད་གནང་། སློབ་དཔོན་དུལ་བཟང་ལ་བྱམས་ཆོས་སྡེ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
281
ལྔའི་སྐོར་ལོ་གཅིག་དང་ཟླ་བ་གསུམ་གྱི་རིང་གསན་ཅིང་སླར་ཡང་ཟླ་བ་དགུའི་་་་
རིང་ཚད་མ་དང་མཛོད་ཞིབ་པར་བསླབས། ཡང་ལོ་གསུམ་གྱི་བར་ཉིན་མཚན་
མེད་པར་ཆོས་ཁོ་ན་གསན། དེ་ནས་འདུས་བཟང་གི་ཞལ་ནས་ངེད་ཀྱིས་ཅིར་
ཤེས་ཁྱེད་ཀྱིས་ལེན་ཚར། ང་རྒས་ཤིང་འཁོགས་། ས་པས་པས་སྒྲུབ་པ་ལ་གཞོལ་རྩིས་
ཡོད། ཁྱེད་ཀྱིས་སློབ་དཔོན་གཞན་དག་འཚོལ་་དགོདགོས་གསུངས་པས་ན་ལེནྡྲ་
ནས་ཐོན། གཡོག་པོ་དགུ་ཡོད་པ་བཅས། ཤར་ཕྱོགས་ནས་འབངས་རིགས་
ལྔ་དང་ལེ་དབར་བཞི་སྟོང་བགྲོད་པ་ན་ས་མ་དཎྚའི་ཡུལ། དེ་ནས་ལྷོ་ནུབ་ཏུ་
ལེ་དབར་ཉིས་སྟོང་ན། དཀྵི་ར༼རྞའི་གནས་ཀྱི་བར་ཕེབས་ཏེ་སྟོན་པའི་བཞུགས་
རྗེས་དང་ཞབས་རྗེས། གཡང་ཊི་ནག་པོ་ལས་གྲུབ་པའི་རེ་རྣམ་རྣམ་འའདྲེན་བཞི་ཀའི་
སྐུ་བརྙན་སྲིད་དུ་ཁྲུ་བརྒྱད་རེ་ལོངས་པ། ཤ་དང་འོ་མ་ཞུན་མར་མི་ཟ་བའི་
ལྷས་བྱིན་གྱི་དགེ་འདུན་དགོན་པ་གསུམ་ཡོད་པ་རྣམས་མཇལ། ལྷོ་ནུབ་
མཚམས་སུ་ལེ་དབར་བདུན་བརྒྱ་ན་ཨོ་ཊིའི་གནས། དེའི་ཤར་དུ་རྒྱ་མཚོའི་
འགྲམ་ན་སི་ངྒལའི་གླིང་ཡོད་པ་དེར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རིང་བསྲེལ་བཞུགས་པའི་་་་་
མཆོད་རྟེན་ཞིག་གི་ཏོག་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་མཚན་མོ་མེ་ལྟ་བུའི་འོད་འཕྲོ་བ་
གཅིག་རྒྱང་རིང་མོ་ནས་གཟིགས། དེ་ནས་ལྷོ་ནུབ་མཚམས་སུ་ལེ་དབར་ལྔ་
སྟོང་གི་ས་ན། ཀྲིཥྞ་རཱའི་ཡུལ། དེའི་རྒྱལ་པོའི་གཞུང་མཁར་གྱི་ལྷོ་ངོས་ལེ་
དབར་སུམ་བརྒྱ་ན་དཔལ་གྱི་རི་སྟེ། དེར་མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་དགོན་པ་གཞུང་
ཁང་རིམ་པ་དགུ་པ། རྡོའི་སྐུ་འདྲ་གསེར་འགྱུར་རྩིས་བྱུགས་པ་ཡིན་ཟེར་བ་
གསེར་མདངས་མཚུངས་མེད་ཅན་ཞིག་སྣང་སྐད། དཔེ་ཆའི་རིགས་འདི་མེད་
བྱ་བ་མེད་དེ་མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་དུས་ནས་བཟུང་དགྲ་མ་བྱུང་བའི་རྒྱུ་མཚན་
ཡིན་ཟེར། དེར་ཕལ་ཆེན་སྡེ་པའི་སློབ་དཔོན་ལེགས་འབྱོར་དཔལ་དང་པདྨའི་
གཉེན་གཉིས་ཀྱི་གམ་དུ་ཟླ་བ་ཁ་ཤས་བཞུགས་ནས་ཕར་སློབ་ཚུར་སློབ་བྱས།

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
282
ཡང་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་ལེ་དབར་བདུན་སྟོང་ན་མ་རུ་ཀུ་ཋའི་གནས་ཡོད་དེ་འཛམ་བུ་་་
གླིང་གི་ལྷོ་མཐའ་ཡིན་སྐད། དེ་ན་ཙནྡན་དང་ག་བུར་འབྱུང་བའི་རི་མ་ལ་ཡ་
ཞེས་བྱ་བ་ཡོད་པའི་སྤོར་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་ལྷ་ཁང་བཀོད་པས་མཛེས་
ལོགས་ཤིག་ན་ཆུ་མིན་ཞིག་རི་ལ་ལན་ཉི་ཤུས་བསྐོར་བཞིན་འབབས་པའི་མཐའ་་
ལྷོའི་རྒྱ་མཚོར་ཐུག་པ་གཟིགས། དེ་ནས་ནུབ་བྱང་མཚམས་སུ་ལེ་དབར་བཞི་
སྟོང་ན། མ་ཧཱར་ཐའི་ཡུལ་ཞེས་བྱ་བ་དགོན་སྡེ་བརྒྱ་ལྷག་དང་། ཐེག་གཉིས་
འདྲེས་མར་ཡོད་པའི་དགེ་འདུན་ལྔ་སྟོང་ལྷག་པ། དགྲ་བཅོམ་པ་ཞིག་གིས་རྫུ་
འཕྲུལ་གྱིས་བཞེངས་པར་གྲགས་པའི་ལྷ་ཁང་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བར་འདོམ་བཅུ་དྲུག་་
ཡོད་པའི་རྡོ་སྐུའི་དབུ་ཐོག་ན་རྡོའི་གདུགས་རིམ་པ་བདུན་ད་ཡོཡོད་ལ། བར་སྟོང་
ཁྲུ་གསུམ་རེས་མ་རེག་པར་བར་སྣང་ལ་འཕགས་ཏེ་འདུག་པ་རྣམས་མཇལ།
གདུགས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དེ་མཐོང་ཚད་ཀྱིས་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ཟེར། (ཕལ་ཆེར་ཁབ་
ལེན་གྱི་ཁྱོགས་འཕྲུལ་ཡིན་ནམ་བསམ།)བྷ་པ་ཏཱརའི་གནས་སུ་པཎྚི་ཏ་མང་པོ་ཡོད་པར་་་་་
པྲ་ཛྙཱ་བྷ་དྲ་སོགས་བཤེས་གཉེན་འགའ་ཞིག་།་ལ་ཆོས་སྣ་ཚོགས་གསན། དེ་ནས་
ནལནྡྲར་འཁོར་ཙ་ན། དུལ་བཟང་རི་ཁྲོད་¡་ལ་ལ་གཤེགས་གཤེགས་འའདུག་སྐད། དེ་ནས་
པཎ་དཀར་ཛེ་ཏཱ་རི་དགྲ་ལས་རྣམ་རྒྱལ་ཞེས་བྱ་བ་རིག་གནས་མཐའ་དག་གི་་་་་་
མཐར་སོན་པའི་ཡོན་ཏན་གྱི་ཕུང་པོ་ཆེན་པོར་རྒྱལ་བློན་སྐྱ་སེར་མང་པོའི་མཆོད་
ཡུལ་ཆེན་པོ་གཅིག་ལོ་གཉིས་ཀྱི་རིང་བསྟེན་ཅིང་ཆོས་ཞུས། ནུབ་གཅིག་རྨི་
ལམ་དུ་དགོན་པར་མེ་ཤོར་ནས་ཐལ་བའི་ཕུང་པོ་ཙམ་ལུས། མི་གསེར་གྱི་
མདོག་ཅན་ཞིག་བྱོན་ཏེ་ལོ་བཅུ་འདས་ནས་རྒྱལ་པོ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཉི་མ་འདའ།
དེ་ནས་འཁྲུགས་བཞུགས་བཏང་བ་བཞིན་འབྱུང་། བསྟན་པ་ལ་ཡང་གནོད་
ཚབས་ཆེ་ཞེས་ལུང་བསྟན། དེ་ཛེ་ཏཱ་རི་ལ་ཞུས་པས། དེ་འདྲ་ཡོང་ཤས་ངེས་
( སེང་
ཏེ་ཁྱེད་ཀྱང་ཧ་ཅང་མ་འགོར་གསུངས། པཎྚི་ཏ་འཕྲོག་བྱེད་འོད།

རྒྱ་ནག་།་གི་གི་ཡུཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
283
བཟང་ཡིན་འདྲ།)ཅེས་བྱ་བའི་དབུ་མ་པ་ཞིག་སེམས་ཙམ་སུན་འབྱིན་པའི་བསྟན་་་
བཅོས་བརྩམས་པར་སློབ་དཔོན་གྱིས་བླ་མའི་དྲིན་བཟོ་ལ་པ་དདགོངས་ནས་གཅིག་་་་
ཏུ་གྲུབ་པ་ཞེས་བྱའི་བསྟན་བཅོས་ཤོ་ལོ་ཀ་སུམ་སྟོང་པ་མཛད་དེ་དུལ་བཟང་ལ་་་
ཕུལ་བས་དཔེ་མེད་དགྱེས་སྐད། ཚུལ་འདི་ནི་སློབ་དཔོན་ཉི་མ་སྦས་པ་དང་
ཙནྡྲ་གོ་མཱིས་ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་གཉིས་ཀྱི་དགོངས་པ་གཅིག་ཏུ་གསུངས་པ་དང་ཤིན་
ཏུ་མཐུན། རྒྱ་གར་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་པཎྚི་ཏ་པྲཛྙཱ་གུ་པྟ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་ཆེན་ལ་མི་མོས་
པ་ཞིག་གིས། ཐེག་ཆེན་དགག་པའི་བསྟན་བཅོས་ཤོ་ལོ་ཀ་བདུན་བརྒྱ་པ་ཞིག་
བརྩམས་པ་རྒྱལ་པོ་ཚུལ་ཉིས་ཐོས་ནས་ཚར་གཅོད་ནུས་ངེས་ཀྱི་མཁས་པ་གསུམ་་
བཞི་ཙམ་རྫོངས་ཞེས་ན་ལེནྡྲར་ཡི་གེར་སྤྲིངས་པས། བགྲོས་ཐོག་ནས་པཎྚི་ཏ་
ཡེ་ཤེས་ཀློང་། ཡེ་ཤེས་འོད། འཕྲོག་བྱེད་འོད། སློབ་དཔོན་འདི་པ་དང་
བཞི་རྫོངས་གྲབས་བྱས་ནས་ཞུ་མ་ཁོམ་སྐབས། ཕྱི་རོལ་པའི་པཎྚི་ཏ་ཞིག་རྒོལ་
ཚིག་དྲིས་དོན་བཞི་བཅུ་པ་ཞེས་བྱ་བ་བརྩམས་ནས་མགོ་བོ་འབེན་དུ་བཙུགས་ཏེ་
རྩོད་པར་འོངས་པ། སློབ་དཔོན་འདི་བས་ཚོགས་པའི་ནང་དུ་ཕམ་པར་མཛད་
དེ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་སྒོ་ནས་ལྟ་བ་ངན་པ་ཚར་གཅོད་པའི་བསྟན་བཅོས་ཤོ་ལོ་
ཀ་སྟོང་དྲུག་བརྒྱ་པ་མཛད་པས་མཁས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས་འཕྲོག །ཚུལ་
དེ་ཤར་ཕྱོགས་ཀྱི་ཀུ་མཱ་ར་རྒྱལ་པོས་ཐོས་ནས་སློབ་དཔོན་འབད་པས་སྤྱན་དྲངས་
པར་ཕྱིན། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དྲིས་པས་སྐུ་གསུམ་གྱི་བསྟོད་པ་ཤོ་ལོ་ཀ་
སུམ་བརྒྱ་པ་མཛད་དེ་ཕུལ་བས་ཤིན་ཏུ་དགྱེས་ནས་དབུ་ཐོད་དུ་བཀུར། རྒྱལ་
པོ་ཚུལ་ཁྲིམས་ཉི་མས་མཇལ་འདོད་ཆེ་ཡང་། སྔར་དགུག་མ་ཐུབ་པའི་རྒྱུ་
མཚན་གྱིས་མི་ཡོང་དོགས་ཏེ། རྒྱལ་པོ་ཀུ་མཱ་ར་ལ་ཐེག་ཆེན་ལྷ་ཐོང་ཞེས་པའི་
ཡི་གེ་བསྐུར། དེ་དུས་རྒྱ་གར་ན་སློབ་དཔོན་འདི་ལ་མ་ཧཱ་ཡཱ་ན་དེ་ཝ་སྟེ་ཐེག་
ཆེན་ལྷར་འབོད་སྐད། ཀུ་མཱ་རས་མི་སྣའི་སྐྱེལ་མ་བཅས་བཏང་བས། ཚུལ་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
284
ཉིས་ཐོས་ནས་བཀུར་བཟོ་ཆེན་པོ་བྱས་ཤིང་ཐུགས་རྩོམ་རྣམས་སྤེལ་བར་་་་
དགོངས་ནས་ཕྱི་ནང་རིས་སུ་མ་ཆད་པའི་མཁས་པ་རྣམས་འདོད་འདོད་དུ་་
བསྡུས་ཤིག་པར་དྲིལ་བསྒྲགས་པས་མཁས་པ་སྟོང་ཕྲག་དུ་མ་ལྟད་མོ་ལྟ་མཁན་་
བཅས་ཁྲིར་ཉེ་བ་དང་། འུར་དེས་ཀུ་མཱ་ར་ལ་སོགས་པ་ཡུལ་གཞན་གྱི་རྒྱལ་པོ་
བཅུ་བདུན་ཀྱང་བྱོན། བསྟན་བཅོས་རྣམས་མང་པོ་བཤུས་ནས་བཀྱེས་ཏེ་
བརྒལ་འདོད་རྣམས་ཅི་བདེར་རྒོལ་ཞིག་ཅེས་བསྒྲགས། ཟླ་བ་ཕྱེད་ཀྱི་བར་དུ་
བསྒུགས་ཀྱང་རྒོལ་མཁན་མ་བྱུང་བས། རྒྱལ་པོ་དད་ནས་ཕྱག་ཕུལ། སློབ་
དཔོན་གྱིས་རྒྱ་གར་བྱང་ཤར་གྱིས་མཿ མས་འགའ་ཞིག་མ་བགྲོད་པ་དང་། རྨི་
ལམ་དང་ཛེ་ཏཱ་རེེརིས་ས་ཧ་ཅང་ཧ་ཅང་མ་མ་འཕེའགོར་གསུངས་པ་ཐུགས་ལ་ཡོད་པས། ཡུལ་ལ་
འཁོར་དགོས་ཚུལ་ནན་གྱིས་ཞུས་པས་གནང་ནས་རྟེན་གསུམ་སྣ་ཚོགས་གླང་པོ་་་
ཆེའི་ཁལ་གྱི་སུམ་གཉིས། ན་བཟའ་རིལ་པོ། གླང་པོ་ཆེ་གཅིག །གསེར་ཊཾ་
ཁྲི། དངུལ་ཊཾ་སུམ་ཁྲི། ཀ་ཤི་ཀའི་རས་ཡུག་བརྒྱ་ཐམ་པ། རྒྱལ་པོ་གཞན་
དག་གིས་ཀྱང་སོ་སོ་ནས་ཅི་རིགས་པའི་འབུལ་བ་གྱ་ནོམ་པ་བྱས་ཏེ། ཚུལ་ཉི་
དང་ཀུ་མཱ་ར་སོགས་རྒྱ་གར་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དྷ་རུ་བྷ་དྲས་གཙོས་པའི་ས་སྐྱོང་
ཡུལ་ཆོས་བཅོ་བརྒྱད་ཀྱི་ས་སྐྱེལ་སྟོན་ཆེན་པོར་བྱས་ནས་རྫོང་བདའ་བྱས།
སྟོབས་འབྱོར་མི་གཙོ་ཡོན་ཏན་གཙོ། ལུང་མི་གཙོ་རིག་པ་གཙོ། སློབ་མ་ཐུག་
ཕྲད་མི་བསྡུ། བླ་མ་གང་བྱུང་མི་བསྟེན་པར་འདུག་ཟེར། རྒྱ་གར་ཤར་ཕྱོགས་
ཀྱི་རྒྱལ་ཁམས་རིམ་པར་བགྲོད། སངས་རྒྱས་འོད་སྲུང་གི་དུས་ཀྱི་འགོག་སྙོམས་
པ་གཅིག་དང་། མཉམ་པར་བཞག་ནས་ལོ་བདུན་བརྒྱ་ལོན་པ། ལོ་བསྟར་གྱི་
སྐྲ་སེན་བྲེག་པའི་འགོག་སྙོམས་པ་གཉིས་སོགས་ངོ་མཚར་བ་མང་པོ་མཇལ།
ཀུའད་ཊིའུར་སླེབ་པ་དང་གླང་པོ་ཆེ་དེ་ཤི་བ། ཐའི་ཙུང་རྒྱལ་པོས་གསན་ནས་
དེ་ཚབ་ཀྱི་འུ་་ལག་ལག་བབསབ་བཅུག་པར། ཤིང་རྟ་བཅུ་བཞིའི་ཁལ་བྱུང་སྐད།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
285
སྤྱིར་ཐའི་ཙུང་རྒྱལ་པོ་ས་སྟེང་ན་དབང་ཆེ་བ་དང་དེ་དུས་རྒྱ་དཀར་ནག་གཉིས་་་
ཀ་བདེ་འཇགས་ཡག་པོ་དང༌། ཐོག་མ་ནས་སོག་རྒྱལ་གྱི་མཐུན་རྐྱེན་མཛད་པ་
དེ་ལམ་དུ་སོང་བ་དང་། ཁྱད་པར་དུ་ཡང་སློབ་དཔོན་གྱི་ཐུགས་བསྐྱེད་དང་
ལས་སྨོན་རྣམ་པར་དག་པ་འཛོམ་པའི་མཐུས་ལམ་དུ་ལོ་གསུམ་བཅས་ལོ་བཅུ་་་་་
བདུན་གྱི་རིང་ལ་ལུང་མང་པོ་བརྒལ་ཀྱང་། འོ་རྒྱལ་དང་བསྲན་དཀའ་བ་མ་
བྱུང་བར་གདའ། སྔ་ཕྱིར་རྒྱ་གར་དུ་ཕྱིན་པའི་སློབ་དཔོན་མང་ཡང་འཕགས་
ཡུལ་བ་རྣམས་ལ་སློབ་དཔོན་གྱི་གོ་ས་ཐོབ་ཅིང༌། མིའི་དབང་པོ་དག་གི་མཆོད་
ཡུལ་དུ་གྱུར་པ་ནི་སློབ་དཔོན་འདི་པ་ཉག་གཅིག་གོ །ཅན་ཀུའན་ལོ་བཅུ་དགུ་
ལ་ཆོ་འཕྲུལ་ཟླ་བ་ན་ཐུང་ཨན་མཁར་ཆེན་པོར་འབྱོར། གོང་ནས། ལས་ཀ་
ཀིང་ཋིབ་ལིའུ་ཞིའུ་ཡིན་བ་ལ་གོ་ས་ཙི་ཕུ་ཡེ་ལིའང་ཀོ་ཀུང་བློན་པོ་ཧྥང་ཥུའན་་་་
ལིང་གིས་གཙོར་བྱས་བློན་ཁག་འགའ་དང་། ཆོས་སྡེ་སྐུ་མཁར་གྱི་ནང་དུ་
གཏོགས་ཚད་སེར་སྦྲེང་བྱེད་དུ་བཅུག་སྟེ་བསུས། འཇའ་སྤྲིན་ཁ་དོག་ལྔ་པ་
རྟེན་གྱི་སྟེང་དུ་བྱུང་བས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ཤིང་ཡི་པེ་རང་རངས། ཟླ་བ་
གཉིས་ཉེས་པའི་ལྕགས་མོ་ཕག་གི་ཉིན་གོང་མ་དང་མཇལ། དགའ་བའི་འབེལ་
གཏམ་མང་པོ་བྱས། སྤྱིར་སློབ་དཔོན་གྱིས་སྤྱན་དྲངས་པའི་ཆོས་དཔེ་པོ་ཏི་དྲུག་
བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་བདུན་ཡོད་པ་ལ། ལམ་མ་དུ་ཆུ་ཀླུང་ཆེན་པོ་ཞིག་བརྒལ་སྐབས།
རྦ་རླབས་ཀྱིས་རྫིང་གཡོས་ནས་རྒྱ་ཡུལ་དུ་མེད་པའི་མེ་ཏོག་དང་། ཤིང་ཏོག་
དང་སྨན་སྣའི་ས་བོན་གྱི་སྒམ་ཞིག་ཡོད་པ་དེ་ཆུར་ལྷུང་བ་དང་ཆབ་གཅིག་པར་་་
པོ་ཏི་ལྔ་བཅུ་ཙམ་ཤོར་བ། སྔར་ཡང་དེ་འདྲ་ལན་མང་བྱུང་བས་གཞི་བདག་གི་
སེར་སྣའི་ལྷོངས་ཡིན་སྐད་པས་ཀ་ཅའི་རྩོལ་བ་བསྐྱུང་ནས་རེ་ཞིག་ཤོལ་བཏབ་སྟེ།
ཆོས་ཁོ་ན་རྫོགས་པར་བསབས་པའི་རྒྱ་དཔེ་ཏཱ་ལ་ལོ་མ་ཐམས་ཅད་དང་། ཤ་
རུས་ཀྱི་རིང་བསྲེལ་རྡོག་པོ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ། སྟོན་པའི་འདྲ་འབག་གསེར་ཟངས་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
286
ལས་གྲུབ་པའི་ཀླུ་ཁང་མ་ཁྲི་རྒྱབ་ཡོལ་བཅས་ཁྲུ་གསུམ་དང་ཚོན་གསུམ་ཡོད་པ།
བདེན་བཞིའི་ཆོས་འཁོར་བསྐོར་བའི་སྣང་བརྙན་ས་གནོན་མཉམ་བཞག་གི་ཕྱག་
རྒྱ་ཅན་བདུད་འདུལ་མ་ཙནྡན་ལས་གྲུབ་པའི་ཁྲི་རྒྱབ་ཡོལ་བཅས་ཁྲུ་གསུམ་ཚོན་་
ལྔ། ཀོཤམྦྷིའི་རྒྱལ་པོས་བཅོམ་ལྡན་འདས་དྲན་པས་གདུངས་ཏེ་ཚབ་ཏུ་ཙནྡན་
སྦྲུལ་སྙིང་ལས་བཞེངས་པའི་སྐུ་བརྙན་ཁྲི་རྒྱབ་ཡོལ་བཅས་ཁྲུ་དོ་ཚོན་དགུ།
དངུལ་སྐུ་ལྷ་བབས་ཁྲི་རྒྱབ་ཡོལ་བཅས་ཁྲུ་བཞི། བྱ་རྒོད་སྤུངས་རིར་ཤེར་ཕྱིན་
གསུངས་པའི་སྣང་བརྙན་ཕྱག་གཉིས་ཆོས་འཆད་དམ་ཆོས་འཁོར་གྱི་ཕྱག་རྒྱར་་་་་
ཡང་གྲགས་པའི་ཕྱག་རྒྱ་ཅན་ཏེ་ཐུབ་པ་ཆོས་འཁོར་མའི་གསེར་སྐུ་ཁྲི་རྒྱབ་ཡོལ་་་་
བཅས་ཁྲུ་གསུམ་ཚོན་ལྔ། ཀླུ་འདུལ་པའི་སྣང་བརྙན་ཙནྡན་ལས་གྲུབ་པའི་ཁྲི་
རྒྱབ་ཡོལ་བཅས་ཁྲུ་གཅིག་ཚོན་གསུམ། ཀ་ཤི་ཀའི་རས་དང་གསེར་དངུལ་གྱི་
ཊཾ་ཀ་དོང་ཙེ་ཁ་ཤས་བཅས་ཀ་ཅ་དོ་གསར་གྱི་རིགས་ཁྱོན་བསྡོམས་ཁལ་ཉི་ཤུ་་་་་་
བྱུང་བ་རྣམས་རྟ་ཉི་ཤུ་ལ་བཀལ་ཏེ་ཕུལ། གོང་ནས་ཀྱང་བདག་རྐྱེན་ཡག་པོ་
བྱས་ཏེ་དགོན་སྡེ་ཧཱུང་ཧྥུ་ཟིར་མལ་ཕོག་གནང་ནས་དེ་ཀའི་ཧྭ་ཤང་ལིང་བཞུན་་་་
དང་ཝན་བེའི། ལོ་ཧན་ཟིའི་ཧྭ་ཤང་ཧུའི་གུའི། ཞི་ཀྱི་ཟིའི་མིང་ཡན། པོའུ་
ཐང་ཟིའི་ཧཱུ་ཡིའང་ལ་སོགས་པ་དགེ་བཤེས་མཁས་པ་བཅུ་གཉིས་རོགས་རམ་་
པར་བཅོལ། མཐུན་རྐྱེན་གང་དགོས་འདོད་སྦྱར་བྱས་ཤིང་དོ་དམ་པའི་གཙོ་བོ་
ལིའང་ཀྭ་ཀུང་གིས་བྱེད་དུ་བཅུག་སྟེ་ཤེར་ཕྱིན་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ་དང་།
བྱམས་ཆོས་སྡེ་ལྔས་གཙོས་པའི་བཀའ་བསྟན་རྒྱ་དཔེ་གླེགས་བམ་དྲུག་བརྒྱ་ང་་་
བདུན་བསྒྱུར་བ་ལ་ཐོག་མར་ཤེར་ཕྱིན་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱ་པ་བསྒྱུར་སྐབས་ཟླ་བོ་ཚོས།
རིག་འཛིན་ཀུ་མཱ་རཱ་ཛའི་ལུགས་ལྟར་དོན་ཚང་ཕྱིན་ཚིག་སྣ་ཉུང་ངུ་བཟང་ཟེར་་་་་
བས། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཀྱང་དེ་ལྟར་བཞེད་པ་ལ། དེ་ནུབ་དཔོན་སློབ་ཚང་
མའི་རྨང་ལམ་དུ་སྲུང་མས་བསྡིགས་པ་དང་། གནོད་སྦྱིན་དང་གཅན་གཟན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
287
གྱིས་དེད་པ་སོགས་འཇིགས་སྐྲག་སྣ་ཚོགས་བྱུང་བས། སང་ཉིན་སླར་བགྲོས་
བྱས་ནས་ཚིག་སྣ་ཡང་རྫོགས་པར་མཛད་སྐད་དོ། །གོང་ནས་འགྱུར་བྱང་
ཐུགས་རྩོམ་གྱི་བཀའ་དྲིན་བསྐྱངས། ཡང་འགྱུར་རྙིང་བམ་པོ་དྲུག་བརྒྱ་བདུན་
ཅུ་རྩ་བརྒྱད་བཅོས་སུ་བཅུག་ལ། ཆོས་འཁོར་ཚི་ཨེན་ཟི་(བྱམས་པ་གླིང་།) ལ་
ཞིག་གསོས་བསྣན་བཏབ་ལེགས་པར་གནང་ནས། ལས་ཀ་ཐའི་ཋང་ཁིང་ཡིན་
པ་ལ། ཀིའང་ཥི ཡ་ཝང་གི་གོ་ས་ཅན་སྐུ་ཉེ་ལི་དྷོའུ་ཚུར་ཆེད་དུ་མངགས་
གཞུང་གི་རོལ་མོ་དང་འཕན་གདུགས་ལ་སོགས་ལག་ཆ་བརྒྱད་བརྒྱ། དགེ་
འདུན་གྱི་སེར་སྦྲེང་བཅས་སློབ་དཔོན་དང་ཆོས་དང་རྟེན་གཞན་དག་རྣམས་་
གཏན་གྱི་བཞུགས་གནས་དེར་གདན་དྲངས། ཧུང་ཧཱུ་ཟི་ལ་གསར་བུ་ལྔ་བཅུ།
གནམ་འོག་གི་དགོན་སྡེ་ཆེ་ཤོས་ཐམས་ཅད་ལ་གསར་བུ་ལྔ་རེ་བསྒྲུབ་ཏུ་བཅུག་་་་
པ། དེ་དུས་ཁྱོན་བསྡོམས་དགོན་ཁག་སུམ་སྟོང་བདུན་བརྒྱ་བཅུ་དྲུག་ཡོད་པས།
རབ་བྱུང་ཕ་མ་ཆིག་ཁྲི་བརྒྱད་སྟོང་དྲུག་བརྒྱ་སུམ་ཅུ་དུས་གཅིག་ལ་བྱུང་ངོ༌། །
ཐའི་ཅུང་གནམ་དུ་གཤེགས་རྗེས་སྲས་ཀའུ་ཙུང་རྒྱལ་པོ་རྒྱལ་སར་བཞུགས་ནས།
སི་མིང་ཟི་ཞེས་བྱ་བའི་དགོན་པ་ས་གྲ་བཅུ་ཡོད་ལ་བཀོད་པ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་་
པས་མཛེས་པ་བཞེངས། ར་དགེ་སློང་ལྔ་བཅུ་ཐམ་པ་ལ་མི་རེར་དགེ་ཚུལ་རེ་
འཚོ་བ་གདང་བར་མ་གསུམ་རེ་སྦྱིན་ཏེ། བ་གཞུང་ནས་སྦྱར་བར་བྱས་ཏེ་སློབ་
དཔོན་ལ་ཕུལ། སློབ་དཔོན་གྱིས་དགོན་སྡེ་གསུམ་ཀའི་མཁན་པོ་རེ་ཞིག་བྱས།
བྱང་ཆུབ་གྱི་ལམ་རིམ་པ་གསུམ་པ་དང་། བསྒོམ་ཚུལ་ལྔའི་སྲོལ་འཛུགས་ཤིང་།
འབུམ་འགྲེལ་སེམས་ལུགས་མ། རྒྱ་ཆེན་སྤྱོད་པའི་དོན་བསྡུས་སྐབས་བརྒྱད་མ།
ལང་གཤེགས། དགོངས་འགྲེལ་སོགས་མདོ་སྡེ་འགའ་ཡི་ཊཱི་ཀ་དང་། སྡོམ་
ཚིག་ས་མ་འགྲེལ་སོགས་དང༌། མཛོད་འགྲེལ། ཚད་མ་བསྡུས་པ་ལ་སོགས་
པའི་བསྟན་བཅོས་མང་པོ་མཛད། བསྟན་པ་སྤྱི་དང་ཁྱད་པར་ཐེག་པ་ཆེན་པོ།

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
288
ཡང་སྒོས་སེམས་ཙམ་ལུགས་ཤིན་ཏུ་དར་བར་བྱས། ཚི་ཨེན་ཟིའི་ལྷོ་ངོས་སུ་
མཆོད་རྟེན་འཕགས་ལུགས་མ། ཁྲི་ལོགས་ཞེང་དུ་འདོམ་ཉི་ཤུ་རྩ་བརྒྱད་དང་།
རྟེན་དངོས་དཔངས་སུ་ཡང་འདོམ་ཉེར་བརྒྱད་ལོང་པ་ལ་ཚིགས་རིམ་པ་ལྔ་དང་་
གདུགས་དང་ཆར་ཁེབས་བཅས་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ། འཁོར་ཁང་ལྕགས་རི་
སོགས་འཚམས་པར་བཞེངས་ནས། འཕགས་ཡུལ་ནས་སྤྱན་དྲངས་པའི་དཔེ་
ཆ་དང་རིང་བསྲེལ་རྣམས་གཟུངས་སུ་འབུལ། གཞན་ཡང་རྒྱུ་སྣ་ཚོགས་ལས་
རྟེན་བྱེ་བ་གཅིག །རྒྱལ་བ་མ་ཕམ་པའི་ཐང་སྐུ་སྟོང་ཚོ་གཅིག །རྡོར་གཅོད།
སྨན་བླའི་མདོ། སྒོ་དྲུག་པའི་གཟུངས་རྣམས་ཚར་སྟོང་ཕྲག་རེ་བཞེངས།
གཅོད་ངེས་ཀྱི་སྲོག་ཁྲི་ཚོ་གཅིག་བསླུས། མཆོད་ད་ཡུལ་དང་སྦྱིན་ཡུལ་མི་ཁྲི་ཕྲག་
རེ་ལ་སྟོན་མོ་བྱས། མར་མེ་དུང་ཕུལ། ལོ་བཞི་བཅུར་ཉེ་བར་འགྲོ་དོན་
མེ་
དཔག་མེད་མཛད་ནས་དགུང་ལོ་དྲུག་ཅུ་རྩ་ལྔའི་ཐོག་འཇའ་སྤྲིན་དང་།
ཏོག་གི་ཆར་སོགས་བཀྲ་ཤིས་པའི་མཚན་མ་བསྟན་ཏེ་མྱ་ངན་ལས་འདས།
ཐུགས་དམ་ལ་ཞག་བདུན་བཞུགས་སྐད་དོ། །བོད་ཀྱི་ལོ་ཙཱ་བ་རྣམས་ཀྱི་ལམ་
ཡིག་རྒྱས་པར་མ་མཐོང་ཞིང་། གསེར་དང་གླ་རྩི་་་འཚོལ་མཁན་ཚོའི་སྒྲོ་བཀུར་
ལ་ཡིད་བརྟན་དཀའ་བས། གནས་མཇལ་སྐོར་གྱི་འགའ་ཞིག་དེ་ཉིད་ཀྱི་རྣམ་
ཐར་བསྡུས་པ་བམ་པོ་གཉིས་པ་དང༌། རྒྱས་པར་བམ་པོ་བཅུ་པ་ལས་ཅུང་ཟད་
བཏུས་ཏེ་འཕྲོད་དོན་དུ་བཀོད་ལ། གཞན་ཡང་གོང་དུ་སོང་བའི་འཕགས་ཡུལ་
གྱི་མངོན་པར་རྟོགས་པ་ལེའུ་བཅུ་པ་དང༌། འདི་པས་མཛད་པའི་རྒྱ་གར་ཡུལ་
གྱི་བཀོད་པ་བམ་པོ་བཅུ་པ་ལ་ལྟ་རྟོག་བྱས་ཚེ་འཕགས་ཡུལ་དུ་བགྲོད་མྱོང་བ་་་་་་
འདྲ་མོ་ཞིག་ཡོད་སྣང་ངོ་། ། སློབ་དཔོན་འདི་ནི་མ་ཧཱ་ཙིན འི་རྒྱ་ཆེན་སྤྱོད་
རྒྱུད་ཀྱི་ཤིང་རྟ་ཆེན་པོ་སྟེ་བརྒྱུད་པ་ནི། སྟོན་པ་བཅོམ་ལྡན་འདས། རྒྱལ་བ་
མ་ཕམ་པ། སློབ་དཔོན་ཐོགས་མེད། གཅུང་དབྱིག་གཉེན། དྷ་རྨ་རཀྴི་ཏ།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
289
སློབ་དཔོན་དགའ་བོ། རྗེ་དུལ་བ་བཟང་པོ། ཐང་ཟན་ཅང་སྟེ་ཐང་གུར་གྱི་
སྡེ་སྣོད་གསུམ་པར་གྲགས་པ་ཥན་ཌཱང་ཧྥ་ཤིའ། །‘‘ …ཁུའི་ཀྭི་ཧྥ་ཤིའ། དེ་
ནས་ལྟ་བརྒྱུད་ཀྱི་སློབ་དཔོན་ཊི་ཡན་ཥིའན་ཤིའུ་འུ་སོགས་སོགས་ཀྱིས་ཐོབ་ནས་ལྟ་སྤྱོད་་་་་་
ཟུང་འབྲེལ་དུ་གྱུར་ཏོ།།
ལོ་ཙཱ་མཁས་པ་ཨཱི་ཀྱིང་ཞེས་བྱ་བ། རང་ལོ་སུམ་ཅུ་རྩ་བདུན་ཐོག་བོད་
བཙུན་འགའ་དང་འགྲོགས་ནས་འཕགས་ཡུལ་དུ་ཕྱིན། ལོ་ཉིར་ཤུ་རྩ་ལྔར་
གནས་ཆེན་མཇལ་ཞིང་སློབ་གཉེར་བྱས། རྒྱ་དཔེ་པོ་ཏི་བཞི་བརྒྱ། ཐུབ་པ་
རྡོར་གདན་མའི་ལི་སྐུ་གཅིག །རིང་བསྲེལ་སུམ་བརྒྱ་སྤྱན་དྲངས་ནས་རང་ལོ་
རེ་གཅིག་ལ་འཁོར་ཏེ། དེ་དུས་རྒྱལ་མོ་ཨུ་ཙི་ཐའིན་གྱིས་ས་སྐྱོང་བྱེད་སྐབས་
ཡིན་པས་རྒྱལ་མོ་ལ་ཕུལ། རྒྱལ་མོས་བཀུར་བཟོ་བདག་རྐྱེན་ལེགས་པར་གནང་
ལ་ཞེའུ་གི་ཟིར་རྒྱ་གར་གྱི་སློབ་དཔོན་ཤཱཀྱ་ནནྡི་དང་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཊ་ཨ་མི་ཛི་
ཧྭ་ཤང་ཆོས་རིན་སོགས་དང་བློན་པོ་ཁ་ཤས་ཀྱི་རོགས་རམ་བྱེད་བཅུག་སྟེ།
ཕལ་ཆེན། མ་ཕམ་པའི་སྔགས་ཡི་གེ་གཅིག་མ། གཞི་ཐམས་ཅད་ཡོད་སྨྲའི་
འདུལ་བ་ཁ་ཤས། ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་བསླབ་བྱའི་སྐོར། རྨ་བྱ་ཆེན་མོ། རྡོ་རྗེ་གནྡྷ་
རཱིའི་གཟུངསངས་ལ་སོགས་པ་མང་པོ་འགྱུར། ཕྱིས་ཐོ་གར་གྱི་སློབ་དཔོན་དྷརྨ་མ་
ན། མ་ག་དྷཱའི་སློབ་དཔོན་ཤྲཱི་པ་ནུ། ཁ་ཆེའི་མཁན་པོ་དྷརྨ་ནནྡ། རྒྱ་གར་
ཤར་ཕྱོགས་ཀྱི་པཎྚི་ཏ་དགེ་བསྙེན་ཨི་ཤྭ་ར་དང་མཁན་ཆེན་གཽ་ཏཾ་བཛྲ། སིའུ་
ཝན་ཀུའན་དཱ་ཥི་ཡོ་ཞིའི་ལས་ཀ་འཛིན་པ་བློན་ཆེན་ལི་ཁོའོའུ་སོགས་ཀྱིས་རམ་་
འདེགས་གནང་སྟེ་བསྒྱུར་བ་དང༌། རྩོམ་པའི་རིགས་ཤིན་ཏུ་མང་བ་འདུག་ལ་
དགུང་ལོ་བདུན་ཅུ་རྩ་དགུའི་ཐོག་ཞི་བར་གཤེགས་སོ།།
ཡང་ཐུགས་བསྐྱེད་མཐོ་ཡང་བསོད་ནམས་དམན་པའི་དགེ་བཤེས་དྲུག་ཅུ་་་
ཙམ་སྔ་ཕྱི་རིམ་པ་ལྟར་རྒྱ་གར་དུ་ཕེབས་ཀྱང་བཞེད་དོན་མཐར་མ་ཕྱིན་པར་་་་་་་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
290
ཆུད་ཟོས་པར་རྒྱ་གར་ཉི་འོག་གི་རྒྱལ་པོ་ཤྲཱི་ཀེ་ཧུས་ཐོས་ནས་སྔོན་སྟག་གཟིག་་
སོག་པོའི་རྒྱལ་པོ་ཁུ་ནི་མཱ་བྷ་ཞེས་བྱ་བས་སོག་དམག་དྲངས་ཏེ་འཕཊ་ཡུལ་་
གཡོག་ཏུ་བཅུག་པ་ལ་ཝཱ་རཱ་ཎ་སཱིའི་རྒྱལ་པོ་སངས་རྒྱས་ཕྱོགས་ཀྱིས། རྒྱ་ནག་ཏུ་
མདོ་སྡེ་སྨྲ་བའི་སློབ་དཔོན་འགའ་དང་མི་སྣ་བཏང་སྟེ་བསྙད་པས། རྒྱ་ནག་
རྒྱལ་པོས་གསེར་མང་པོ་བསྐུར་བའི་མཐུན་རྐྱེན་གྱིས་རེ་ཞིག་སྟག་གཟིག་བཅོམ་་་
སྟེ་ལྗོངས་མང་པོ་ཚུར་བླངས་པ། དེ་དུས་ནས་བཟུང་རྒྱ་གར་ནག་དག་སྣང་ཆེ་
བས་ཤར་ཕྱོགས་ཀྱི་མཚམས་དང་ཉེ་བར་དྲང་སྲོང་ལྷུང་བའི་རི་དྭགས་ཀྱི་དགོན་་
པ་དང་། དབྱིབས་དང་། ཚད་མ་ཉམས་ལྷ་པའི་ཁང་ཞིག་བཞེངས་( ཟི་ཆན་
ནས་དཔག་ཚད་ལྔ་བརྒྱ་ལྷག་ཙམ་ཡོད་ཟེར།)ནས་མཐུན་རྐྱེན་སྒྲུབ་པའི་ལྷ་འབངས་ལྗོངས་
ཉེར་བཞི་བཙུགས་པ་སློབ་དཔོན་འདི་ཕེབས་སྐབས་སུམ་ཆ་ཙམ་ལུས་ཡོད་སྐད་་་
དོ།།
རྒྱ་གར་ལྷོ་མཐའ་མ་ལ་ཡའི་གནས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་བཛྲ་བོ་བྷོ་( རྡོ་རྗེ་ཡེ་ཤེས་སུ་་་་
འགྱུར་འདུག)དེའི་སློབ་མ་ཨ་མོ་གྷ་བཛྲ་གཉིས་ལྷན་དུ་ཐང་མིང་ང་ཧུའཧུའང་ང་རྒྱལ་པོའི་་་་་
དུས་སུ་ཕེབས། གཉིས་ཀར་རིག་གནས་སྤྱི་ལ་མཁས་ཤིང་ཁྱད་པར་གསང་
སྔགས་ལ་རྩལ་ཐོན་པ་ཡིན་པས། ཡོ་གའི་ཏནྟྲ་སྡེ་བཅོ་བརྒྱད་ལ་ཤོ་ལོ་ཀ་འབུམ་
ཡོད་པ་ལས་སྔར་བཤད་པའི་ཨིཤཱི་ར་དང་ཧྭ་ཤང་ཝེན་ཀུས་གྲོགས་བྱས་ཏེ་ཅི་་་
རིགས་པར་བསྒྱུར། བསམ་གཏན་མཁན་པོ་ཡེ་ཤེས་མཐའ་དང་། ཤེས་རབ་
མཐའ་ཡས་ཡས་གཉིས་ཀྱིས་དབུས་པའི་སྐལ་ལྡན་འགའ་ཞིག་ལ་དབང་བསྐུར།
རྒྱུད་བཤད། མན་ངག་གནང་སྟེ། ཟབ་མོ་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་སྒྲོན་མེ་སྦར།
ཆར་འབེབས་གཅོད་དང་། ནད་གདོན་སེལ་པ་སོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་་རྒྱལ་པོའི་བླ་
མཆོད་དུ་གྱུར། འགྲོ་བ་མང་པོ་ལ་སྨན་བཏགས་ནས། སྔ་མས་དགུང་ལོ་དོན་
གཅིག་ལ་གཤེགས། ཕྱི་མས་རྒྱལ་པོ་ལ་རྡོ་རྗེ་དབྱིངས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 291
པོར་དབང་ཕུལ། གོང་ནས་ཀྱང་ཐེ་ཀྱིན་ཀུའང་ལུ་དཱའི་དྷཱུ་ཡིན་པ་ལ་ཞི་ཧུང་ལུ་
ཁིང་གི་གོ་ས་དང་། དཱ་ཀུའང་རྡི་ཟན་ཅང་སྟེ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་
མཛོད་ཅེས་པའི་མཚན། ལས་རྒྱན་གོས་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་འཕན་སུམ་ཅུ་རྩ་གཉིས་
ལན་གཅིག་ལྟས་ངན་གྱི་སྐར་མ་ཤར་བས། སུ་ཙུང་རྒྱལ་པོ་མི་
གནང་།
ཧུའང་གི་སྲས་(བོད་ཀྱི་ཁྲི་སྲོང་སྡེ་བཙན་དང་དུས་མཉམ།)པོས་རིམ་གྲོ་མཛོད་གསུངས་་
པར་རི་པོ་རྩེ་ལྔ་ལ་ཕེབས་ནས་ཆོས་དབྱིངས་གསུང་དབང་གི་སྒྲུབ་དཀྱིལ
བཞེངས་ཤིང་སྒྲུབ་པ་མཛད་དེ་སྤྱིན་སྲེག་བླུགས་པས་སྐར་ངན་ཡལ། ལན་
གཅིག་བོད་དམག་ལིའང་ཊེའུ་ལ་སོགས་པའི་གནས་སུ་བརྒྱབས་ཏེ་ལན་འགའ་་་་་
རྒྱལ་ཁ་ཐོབ་པ། རིམ་གྲོ་བགྱིད་གསུངས་པ་ལ། སློབ་དཔོན་གྱིས་རྣམ་སྲས་
རྦད་པས་བོད་དམག་རང་བྱེར་དུ་སོང་། གོང་ནས་གསེར་གོས་ཀྱི་སྣམ་སྦྱར་
གནང་ཞིང་། ལས་ཀ་ཁའི་བ་ཨི་ཐུང་ཟ་ཡིན་པ་ལ། སིའོའུ་ཀྭ་ཀུང་གི་གོ་ས
བསྩལ། ཁྱིམ་སྟོང་ཕྲག་གསུམ་འབངས་སུ་བྱིན། གསང་སྔགས་གཙོ་བོར་གྱུར་
པའི་ཆོས་པོ་ཏི་བདུན་ཅུ་རྩ་བདུན་བསྒྱུར་བར། སློབ་དཔོན་ལ་གོས་ཆེན་སྣ་
ཚོགས་ཡུག་བརྒྱད་བརྒྱ་དང་ལོ་ཙཱ་རྣམས་ལ་སུམ་ཅུ་རེའི་གསོལ་རས་གནང་།
དགུང་ལོ་བདུན་ཅུར་ལོན་པའི་དབྱར་ཐའི་ཉ་ལ་སློབ་མ་ཧུའི་ལང་(ཡེ་ཤེས་འོད།)
ཞེས་བྱ་བ་ངོ་ཚབ་རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་དབང་སྐུར་ནས་རང་གི་རྡོ་རྗེ་དྲིལ་བུ་དང་།
བོ་དྷི་ཙིའི་ཕྲེང་བ་གཅིག་དང་ཆུ་ཤེལ་གྱི་ཕྲེང་བ་གཅིག་རྣམས་དངུལ་སྡེར་ལ་་
བཞག་སྟེ་གོང་མར་འབུལ་དུ་བཅུག་ལ། དྲི་བཟང་གི་ཆུས་ཁྲུས་བྱས་ནས་ཞིང་
ཁམས་བརྗེས། གདུང་ལ་ཞུགས་ཕུལ་བས་རིང་བསྲེལ་རྡོག་པོ་བརྒྱད་ཅུ་བྱོན་པ་
མཆོད་རྟེན་ལ་གཟུངས་སུ་བཅུག་ཟེར་རོ། །གཞན་ཡང་ཤཱཀྱ་བདུད་རྩིའི་ཟས་
ཀྱི་རིགས་ལས་པཎྚི་ཏ་ཤཱ་བཾ་ཀ་ར་སིང་ཧ་ཞེས་བྱ་བ། རྔ་མོང་ལ་རྒྱུད་རྡོ་རྗེ་རྩེ་
མོ། དཔུང་བཟང་གིས་ཞུས་པ། བསམ་གཏན་ཕྱི་མ། རྣམ་སྣང་མངོན་

292 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
བྱང་ལ་སོགས་པའི་དཔེ་ཆ་མང་པོ་བཀལ་ཏེ་བྱོན་ནས། ཧྭ་ཤང་རིན་ཆེན་ཟླ་
བས་ལོ་ཙཱ་བྱས་ནས་བསྒྱུར། རྒྱ་གར་བྱང་ཕྱོག་ཀྱི་པཎྚི་ཏ་ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས།
ལྷོ་ཕྱོགས་པ་ཛྙཱ་ན་བྷ་དྲ། ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་བུདྡྷ་ཏཱ་ཏ་སྟེ་སངས་རྒྱས་སྐྱོབས།
ཤར་ཕྱོགས་པ་དེ་ཝ་ཛྙཱ་ན། ཐོ་གར་གྱི་སློབ་དཔོན་ཤཱནྟི་མི་ཏྲ། ནུབ་ཕྱོགས་པ་
ཀ་བ་དྷརྨཱ། མ་ག་དྷཱའི་སློབ་དཔོན་ཨ་ཏི་ཀུ་ཊ། ཤཱཀྱ་ཡ་ཤ། པཱ་ར་མི་ཏེ།
ཨུ་དྲ་ཨཱ་ནའི་སློབ་དཔོན་སྤྲིན་གྱི་ལྷུན་པོ། ཤིཀྵ་ནནྡི། ཡུལ་དབུས་པ་ཉི་མའི་
འོད་ཟེར་རྣམས་ཕལ་ཆེར་དུས་མཚུངས་སུ་བྱོན་ཏེ། སྔ་རབས་པ་རྣམས་ཀྱིས་
མ་བསྒྱུར་བར་ལུས་པའི་རྒྱ་དཔེ་མི་ཉུང་བ་དང༌། གསར་པའང་མང་པོ་བསྒྱུར་
ཏོ།།
སློབ་དཔོན་བུདྡྷ་པཱལི་སྟེ་སངས་རྒྱས་བསྐྱངས་ཤེས་བྱ་བ། བོད་རྣམས་
དམ་པ་རྒྱ་གར་དུ་འབོད་ཅིང་། མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱི་དངོས་སློབ་དང་འཆི་མེད་
ཚེ་ཡི་རིག་འཛིན་ཐོབ་པར་བཤད་འདུག་པ་དེ། ཐང་ཀའུ་ཙུང་རྒྱལ་པོའི་དུས་
སུ་རི་བོ་རྩེ་ལྔ་མཇལ་བར་ཕེབས། སླེབ་ཙམ་ན་ནགས་ཚལ་ནས་རྒད་པོ་བྲམ་
ཟེའི་ཆ་ལུགས་ཅན་ཅིག་བྱུང་ནས། ལེགས་སྦྱར་གྱི་སྐད་དུ་འོང་པ་དང་དོན་
དག་དྲིས། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་ལན་བཏབ་པར། གཙུག་ཏོར་
རྣམ་རྒྱལ་གྱི་གཟུངས་བསྣམས་ཨེ་ཡོད་གསུངས། མེད་ཅེས་པས། གཟུངས་དེ་
འདི་ཕྱོགས་སུ་ཉེ་བར་མཁོ་ཆེ་བ་ཁ་ཡིན་ཏེ། དེ་སྤྱན་མ་དྲངས་ཕྱིན་འཇམ་པའི་
དབྱངས་དང་མཇལ་ཡང་དོན་རེ་ཆུང་གསུངས། སློབ་དཔོན་གྱིས་བཞིན་
བཟང་ཉིད་སུ་ཡིན་རྗེ་བཙུན་ཡིན་ནམ་དྲིས་པས། ཡིན་པའང་སྲིད་གསུངས་
པས། བརྐྱངས་ཕྱག་མཛད་དབུ་བཏེགས་ཙ་ན་ཅང་མི་འདུག་སྐད། གོམ་པ་
དེ་ཉིད་དུ་ཁ་ཕྱིར་བསྒྱུར་ལ་ལོག །གཟུངས་སྤྱན་དྲངས་ཏེ་ལོ་གསུམ་ཐོག་ཥི་
ཧྥུང་ལོ་གསུམ་པར་སླར་ཕེབས། རྒྱལ་པོར་རྒྱུ་མཚན་ཞུས་པས། བསྒྱུར་བློན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
293
རྣམས་ལ་གཏད་ནས་བསྒྱུར་ཟིན་པའི་བུ་ཡིག་བཀའ་འགྱུར་དུ་ཆུད་པ་གནང་།
མ་ཡིག་སླར་བླངས་ཏེ། སི་མིང་ཟིར་ལོ་ཙཱ་མཁས་པ་ཞུན་ཊེན་ལ་བཅོལ་ནས་
ཡང་ཚར་གཅིག་བསྒྱུར། རྒྱ་དཔེ་དེ་ཀ་སྤྱན་དྲངས་ནས་རི་བོ་རྩེ་ལྔར་ཕྱིན།
གིན་ཀང་ཁཱུའི་གཞལ་ཡས་སུ་བཞུགས་ལ་ཕྱིར་མ་བྱོན་ཏོ། འདི་འགྲེལ་པ་བུདྡྷ་
པཱ་ལི་ཏ་མཛད་མཁན་ཡིན་ནམ་སླར་བརྟག་གོ །
རྒྱ་གར་ལྷོ་ཕྱོགས་པ་བྲམ་ཟེའི་རིགས་ཀྱི་སློབ་དཔོན་པྲཛྙཱ་རུ་ཙི་ཞེས་བྱ་བ་་་་་
ཡང་ཀའུ་ཅུང་གི་དུས་སུ་བྱོན་ཏེ། མིང་ཧུའང་གི་སྐབས་ཀྱི་བར་བཞུགས་ལ།
ཧྭ་ཤང་མི་གཡོ་བློ་གྲོས་དང༌། ཡེ་ཤེས་རྒྱལ་དང་། བསྒྱུར་བློན་འགའ་ཞིག་
གིས་ལོ་ཙཱ་བྱས་ནས་སྤྲིན་ཆེན་པོ། ཕལ་པོ་ཆེ། དཀོན་བརྩེགས་ཡོངས་རྫོགས།
རྒྱུད་སྡེ་ཁ་ཤས་བསྒྱུར། མིང་ཧུའང་གིས་ཞི་ཧུང་ལུ་ཁིང་གི་གོ་ས་དང་ཐམས་
ཅད་མཁྱེན་པའི་མཚན་གསོལ། དགུང་ལོ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་དྲུག་ཐོག་ཆོས་
དབྱིངས་སུ་བསྡུས་སོ།།
ཧྭ་ཤང་ཏན་ཙིང་ཞེས་བྱ་བ་ཕྱུག་པོ་ཞིག་གི་བུ་གཅིག་ཡིན་པ་ལ་བྱིས་དུས་་་་
མཚན་མཁན་དང་རྩིས་མཁན་མང་པོས་ཚེ་ཐུང་བར་ལུང་བསྟན། རབ་བྱུང་
འདོད་དེ་ཕ་མ་ལ་ནན་གྱིས་ཞུས་ཀྱང་མ་གནང་། ལོ་བཅོ་ལྔ་ལོན་པ་དང་ཕ་
མས་རིགས་ཆད་པར་དོགས་ནས་བག་མ་འཚོལ་བས། ཁང་ཁྱིམ་ནས་མ་ཚོར་
བར་བྲོས། ན་ཕྲ་བ་དང་གཅེས་སྐྱོང་ཆེ་བས་ལམ་གྱི་རྒྱུས་མེད་པ་དང་།
འཕྲལ་དུ་བསྡུ་མཁན་ཀྱང་སླ་མོ་མི་རྙེད་སྙམ་ནས་སེམས་རྩེ་གཅིག་གིས་ཐུགས་རྗེ་
ཆེན་པོ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ཀྱིན་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་ཕྱིན། ཉི་མ་ནུབ་ཁ་ལུང་སྟོང་
ཞིག་ལ་ཐུག་པས་ཇི་ལྟར་བྱ་སྙམ་ཙ་ན། མི་གཅིག་བ་གླང་གཉིས་དེད་པར་བྱུང་
བ་ལ་དྲིས་པར་ནུབ་ཕྱོགས་མི་རིང་བར་ལྷ་ཁང་གྲ་ས་ཅིག་ཡོད་ཟེར་བལྟར་ཕྱིན་་་
པས། དགོན་པ་ཆུང་ངུ་ཞིག་ལ་གནས་བརྟན་རྒན་པོ་ཅིག་དང་། གྲྭ་རྐྱང་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
294
བཅུ་ལྷག་ཡོད་སྐད། རྒྱུ་མཚན་རྣམས་ཞུས་པ་དང༌། གཎྚི་བརྡུངས་ཆོས་གོས་
གྱོན་ནས་འཚོགས། གནས་བརྟན་གྱི་མདུན་དུ་གཙུག་ཕུད་ཕུལ། གནས་
བརྟན་གྱིས་གོ་མཱིའི་སྡོམ་པ་ཕོག །མིང་བཏགས། སང་ཞོགས་སྔ་སོར་སོང་།
སློབ་གཉེར་གཞན་དུ་གྱིས་གསུངས། སངས་ས་་གནམ་དམ་ལངས་པ་དང་རྒྱལ་ཁམས་
ཉུལ་བར་ཆས། སྒོ་ནས་ཐོན་ཏེ་ཕྱི་མིག་བལྟས་ཙ་ན་ཅི་ཡང་མི་སྣང་ལ། དབུ་
སྐྲ་ནི་བྲེག་ཐལ་ནས་མི་འདུག་སྐད། སྤྱན་ཆབ་ཤོར། ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་ཞེས་
འབོད་བཞིན་ཕྱག་མང་པོ་བཙལ་ནས་སོང་། ཕྱིས་དགེ་བཤེས་བསྟན་འགྲོ་ལ་
ཆེ་བ་ཕན་!་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ནས། དགུང་ལོ་རེ་དགུ་ལ་གཟུགས་སྐུའི་བཀོད་པ་
བསྡུས་སོ།།
ཧྭ་ཤང་བློ་གྲོས་སྣང་བ་ཞེས་བྱ་བ། མཁས་བཙུན་བཟང་གསུམ་འཛོམས་
པ་ལ། ཐེག་པ་ཆེན་པོར་མི་མོས་ཤིང་ཁ་གཏོང་བ་ཞིག་བྱུང་སྟེ། ལན་གཅིག་
ལྗགས་སྐྲངས་ནས་ཞལ་དུ་མི་ཤོང་བར་གྱུར། སྨན་དཔྱད་ཀྱིས་གཏུགས་ནས་
མོས་ཡུལ་ཞིག་ལ་འདྲི་རུ་བཅུག་པས་ཐེག་ཆེན་ལ་སྐུར་པ་བཏབ་པའི་ལན་ཡིན་་་་
གསུངས། བཤགས་སྡོམ་དྲག་ཏུ་བྱས་པས་རང་ཞིར་སོང་། འོན་ཀྱང་ཉམས་
སུ་ནི་མ་བླངས་སྐད། ཉིན་གཅིག་ནགས་ཚལ་ཞིག་ཏུ་བསམ་གཏན་སྒོམ་གྱིན་
བཞུགས་ཙ་ན། སྐྱེས་བུ་དཀྱུས་མིན་གསུམ་བྱུང་ནས་བསླབ་གཞི་ལྔ་ཞུས་ཟེར།
ཆོ་ག་ཚར་བ་དང་། བཞིན་བཟང་དག་མི་ཡིན་ནམ་བྱས་པས། དེ་ན་རེ་ལྷའི་
རིགས་སུ་གཏོགས་པའི་འབྱུང་པོ་ཡིན་ཟེར། གཞན་དག་གི་སྐྱེ་བ་སྔ་ཕྱི་ཤེས་
སམ་དྲིས་པས། ཤེས་པའང་སྲིད་ཞུས། བདག་གི་སྐྱེ་བ་ཕྱི་མ་ཨེ་ཤེས་དྲིས་
པས། ཤེས་ཏེ་ཞུ་མི་ཕོད་ཟེར། སྐྱོན་མེད་གསུངས་པས། ན་རག་ཏུ་
གཤེགས་དགོས་ཟེར། རྒྱུ་མཚན་དྲིས་པས། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་ཡིད་ཆེས་
བཞིན་དུ་ཉམས་ལེན་མི་གནང་ཞིང་། ཐེག་ཆེན་གྱི་རིགས་ཅན་མང་པོ་ཐེག་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
295
དམན་ལ་བཀྲིས་པའི་ལན་ཡིན་ཟེར་བས་ཤིན་ཏུ་འགྱོད་ནས་བཤགས་པ་དྲག་པོ་་
བྱས། ཕལ་པོ་ཆེ། ཉི་ཁྲི། དམ་ཆོས་པད་དཀར། དྲི་མེད་གྲགས་པས་
བསྟན་པ་རྣམས་ཚར་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་རེ་བཞེངས་ནས་ཆོས་སྦྱིན་མཛད། སླར་རྨི་
ལམ་དུ་དེ་གསུམ་བྱུང་ནས་ཉེས་པ་དག་པས་དགའ་སྐྱེལ་ཕུལ་དུ་འོང་ཟེར།
ཕྱིས་ཕྲིན་ལས་ཀྱང་རྒྱ་ཆེར་དར་ལ་སློབ་མ་བདུན་སྟོང་དུ་ལྷག་པ་བྱུང་། དགུང་
ལོ་བརྒྱད་ཅུའི་ཐོག་བདེ་བར་ཞིང་ཁམས་བརྗེས་སོ།།
ཧྭ་ཤང་ཊཱི་ཥཱན་ཞེས་བྱ་བ་འདུལ་བ་འཛིན་པ་ཆེན་པོ་ཚུལ་ཁྲིམས་གཡག་རྔ་་
ལྟར་སྲུང་བ་ཞིག་ཨན་ཀྭ་ཟིའི་མཁན་པོ་བྱས་སྐབས། སྤྲང་བཙུན་གནས་སྐོར་
བ་ནག་ལ་རྩུབ་པ། ཤུ་ཐོར་གྱིས་གང་ལ་འབུས་གཞིགས་པ་སྤྱོད་ལམ་རྩིང་རྩིང་
ལྟ་བུར་འདུག་པ་ཞིག་བྱོན། ཞལ་ཏ་བ་སོགས་མི་འདོད་པ་ལ། སློབ་དཔོན་
གྱིས་བསྐུལ་ནས་འདོད་སྦྱར་གྱི་མཐུན་རྐྱེན་བསྒྲུབས། ཟླ་བ་གཅིག་གི་རིང་རི་
མོར་བྱ་བ་མ་ལྷོད་ནས། ཁོང་དགའ་བ་ལྟར་གྱུར་ནས་འགྲོ་ཁ་སློབ་དཔོན་ལྐོག་
ཏུ་ཁྲིད་དོ། ལོ་ཤས་ན་སློབ་དཔོན་ལ་བར་ཆད་ཅིག་འབྱུང་ཉེན་ཡོད་དེ།
བྱུང་ན་ཟི་ཆུན་གྱི་སའི་ཚུར་མཐར་རི་བོ་འདི་འདྲ་ཞིག་གི་ངོས་ལ། སྒོའི་གཡས་
གཡོན་དུ་ཐང་ཤིང་རེ་ཡོད་པའི་ལྷ་ཁང་ས་གྲ་ཆུང་ངུ་ཞིག་ཏུ་བདག་ཚོལ།
གཞན་སུས་ཀྱང་ཕན་མི་ཐོགས་གསུང་། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཡིད་ལ་བཞག
ཕྱིས་ཐང་ཡུས་ཙུང་རྒྱལ་པོས་ཨན་ཀྭ་ཟིར་ཕེབས་ནས་བདག་རྐྱེན་ཡག་པོ་མཛད་་
ཅིང་། ཨ་གར་ནག་པོའི་ཁྲི་རིན་པོ་ཆེས་སྤྲས་པ་ཞིབ་བཞུགས་སྟན་དུ་གནང་བ།
ཁྲི་སྟན་མཐོ་ལ་རིན་ཆེ་བ་འདི་འདྲ་དགེ་སྦྱོང་ལ་མི་རུང་སྙམ་དུ་དགོངས་བཞིན།
རྒྱལ་པོའི་བཀའ་ནན་ལྕི་བས་ལན་འགར་ལོངས་སྤྱད། མི་རིང་བར་པུས་མོ་
གཡས་པའི་ལྷ་ང་ལ་ཕོལ་མིག་ཕོར་ཚད་ཙམ་པ། མིག་ཟུང་དང་སྨིན་ད་མ་ཁ་སྣ་
ཐམས་ཅད་ཚང་བ། ཁ་ཐད་རྡོལ་ནས་ཟས་བཅུག་ན་ཟ་ཐུབ་པ། བཞིན་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
296
མིའན་འང་སྟེ་ཕོལ་མིག་མི་གདོང་ཞིག་བྱ་བ་སྐྱེས། ཟུག་རྔུ་ནི་ནད་རིགས་ཀྱི་
ནང་ནས་འགྲན་ཟླ་མ་མཆིས་སྐད། དེ་ནས་སློབ་དཔོན་གྱིས་སྔར་གྱི་ལོ་རྒྱུས་
ཡོ་བྱད་ལྷག་མས་འགྱེད་བཏང༌། ལྷུང་བཟེད་དང་ཆོས་གོས་ཁུར།དྲན་ནས།
འཁར་བ་ཐོགས་ཏེ་བྲོས་ནས། སློང་མོས་འཚོ་ཞིང་ཕྱིན་པས། ཟི་ཆན་གྱིས་
མཚམས་སུ་ཇི་སྐད་བཤད་བཞིན་གྱི་རི་བོ་དང་ས་གྲ་དེ་འདུག་སྐད། སྒོ་
བརྡུངས་བས་བཙུན་པ་གཅིག་བྱུང༌། ངོ་གནས་སྐོར་བ་དེ་ཡིན་པ་ལ་མཐོང་ན་
དགའ་ཞིང་གཟི་བརྗིད་ཆེ་བ་ཞིག་ཏུ་གྱུར་སྣང་ཟེར། ནང་དུ་ཁྲིད་དེ་དགའ་
བའི་འབེལ་གཏམ་འགའ་ཞིག་བྱས། དེ་ནས་རྔ་ཡབ་ཅིག་ཐོགས་ལ་གྲའི་རྒྱབ་
ལོཊ་སུ་ཆུ་མིག་གཅིག་འདུག་པའི་རྩར་སློབ་དཔོན་ཁྲིད་ནས་ཕོལ་མིག་བཀྲུས།
རྔ་ཡབརྨ་ཀྱིས་བྱབ་ཚུལ་བྱེད་བཞིན་པར་ངག་ཏུ། དགེ་བཤེས་ཁྱོད་ཆེན་པོ་ཧན་
ཕོལ་
གུར་གྱི་གིན་དྷཱི་རྒྱལ་པོའི་དུས་སུ་ནང་བློན་ཡུའང་ཨང་དུ་གྱུར་པ་ཨེ་དྲན།
མིག་ཁྱོད་དེ་དུས་ཀྱི་གྲོས་བློན་བཞོའུ་ཚོར་གྱུར་པ་ཨེ་དྲན། ཡུའང་ཨང་ཁྱོད་
རྒྱལ་པོར་ཕྲ་མ་བཅུག་ནས་བཞོའུ་ཚོ་བཀྲོངས་པ་ཨེ་དྲན། བཞོའུ་ཚོ་ཁྱོད་ཤ་
ལོན་པར་གནག་པས་ཁོ་པ་སྐྱེ་བ་བཅུའི་བ་ར་དུ་འབྲངས་ཀྱང་གླགས་མ་རྙེད་པ་་་
ཨེ་དྲན། ཡུའན་ཨང་ཁྱོད་ཕྱིས་འགྱོད་པ་སྐྱེས་ནས་རབ་ཏུ་བྱུང་ཞིང་། ཡང་
སྲིད་མཐར་ཆགས་སུ་ཚུལ་ཁྲིམས་མིག་འབྲས་ལྟར་སྲུང་བའི་བཙུན་པ་བཟང་་
ཤོས་སུ་གྱུར་པས་མ་སྟེར་ལ། དེ་ཉིན་གོང་ནས་ཁྲི་སྟན་ཆེན་པོ་གནང་བར་
བསམ་པ་རྣམ་དག་གིས་མ་ཟིན་ཅིང་། དོགས་པ་ཟོས་བཞིན་དུ་ལོངས་ས་སྤྱོད་
པས་བསླབ་པ་ལ་སྐྱོན་བྱུང་སྟེ་གླགས་སྟེར་བ་ཡིན། བཞོའུ་ཚོ་ཁྱོད་ཀྱིས་བསམ་
ཚད་རྫོགས་པར་བྱས་ན་སླར་ཁྱོད་ལ་ཡང་ཚུལ་འདི་འབྱུང་བར་ངེས་པས་ཅི་ལ་་་་
དེང་བདག་གིས་ཁྱོད་གཉིས་བསྡུམ་པར་བྱ་ཡིས། ཐོང་ཞིག
དགའ།
དེ་ལྟར་
གསུངས་ཚར་མ་ཐག འབག་བརྙན་བོར་བ་བཞིན་དུ་ལྷུང་།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
297
གསུངས་ཐེངས་རེ་ལ་ཕོལ་མིག་ཀྱང་ཨང་ལན་རེ་བཏབ་འདུག་ཟེར་བས་ངོ་་
མཚར་ཅན་དུ་གདའ། གནས་སྐོར་བ་དེ་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་ཡིན་ཟེར། ཚུལ་
འདི་བེ་ཧར་རྒྱལ་པོས་འདུལ་འཛིན་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན་ལ་གླགས་མ་རྙེད་པའི་་
ལོ་རྒྱུས་དང་མཚུངས་པར་སྣང་། དེ་ནས་སློབ་དཔོན་གྱིས་གནས་སུ་འཁོར་ཏེ།
བཤགས་པ་ཆུ་རྒྱུན་མ་ཞེས་བྱ་བའི་ཆོ་ག་མཛད་པ་དེ་རྒྱུན་དེང་སང་དར་སོ་ཆེ་་་་་
བར་འདུག་གོ །
འདུལ་འཛིན་ཀིའན་ཊེན་ཞེས་བྱ་བ་ཆོས་སྤྱི་ལ་མཁས་ཤིང་། ཁྱད་པར་
འདུལ་བ་ལ་རྩལ་ཐོན་པ་ཞིག་བྱུང་སྟེ། དོན་ལྡན་གྱི་སྙན་གྲགས་ཕྱོགས་ཀུན་
ཁྱབ་པས། ཤར་ཕྱོགས་རྒྱ་མཚོའི་གླིང་ཤིན་ཏུ་ཐག་རིང་བ། གཞི་པེན་ཞེས་བྱ་
བའི་ཡུལ་གྱི་རྒྱལ་པོས་མི་སྣ་མངགས་ཏེ་སྤྱན་དྲངས་པས་སློབ་དཔོན་གྱིས་ནན་ཡོ་
ཟི་དཱ་ཤིའ་(ཊེཅེ་དཱཤིའི་སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་བློ་གྲོས་ཡིན་)ཡུལ་དེའི་རྒྱལ་པོར་སྐྱེ་བ་བཞེས་་
ལ་རྒྱལ་བསྟན་རྒྱ་ཆེར་སྤེལ་བ་དང་། ཡུལ་གོས་ཀྱི་ཆོས་གོས་རྣམ་གསུམ་ཚར་
སྟོང་བསྒྲུབས་ནས་ཙི་ནའི་ཡུལ་འདིར་འགྱེད་དུ་བཏང་བའི་ལོ་རྒྱུས་ཡོད་པ་ལ་་་་་
བརྟེན་ནས། དགེ་ཚུལ་སློང་གི་གྲོགས་བཅུ་བཞི་བཅས་ཕེབ། ཡུལ་དེའི་རྒྱལ་
བློན་ཡུམ་སྲས་རྣམས་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡོམ་པ་དང་། བསྙེན་གནས།
དགེ་བསྙེན་་་ཕ་མ་ཅི་རིགས་རེགས་པ་པ་ཕོག །གཉུག་མར་གནས་པའི་དགེ་སློང་ཚུལ་
ལྡན་བཅུ་ཕྲག་གཅིག་བསྡུས་ནས། འདི་པས་མཁན་པོ་མཛད་ལ། བསྙེན་
རྫོགས་བཞི་བརྒྱ་དང་། དགེ་ཚུལ་བར་མ་མང་པོ་བསྒྲུབས། གཙུག་ལག་ཁང་
ཆེན་པོ་ཅིག་བཞེངས། དགུང་ལོ་བདུན་ཅུ་རྩ་བདུན་ནས་མཉམ་པར་བཞག་
བཞིན་པར་མྱ་ངན་ལས་འདས། སྐུ་མདངས་ཡལ་བ་ཙམ་ཡང་མ་བྱུང་བས་
གསེར་རྩི་ཕུལ་ནས་རྟག་པར་མཆོད་ཅིང་འདུག་སྐད་དོ།།
པཎྚི་ཏ་རྡོ་རྗེ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་དངོས་སློབ་དཱ་ཧུའི་ཆན་ཤིར་གྲགས་པའི་ཨེ་ཥིང་ཧྭ་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཎཾ །་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
298
ཤང་ཞེས་བྱ་བ། རིག་གནས་ཐམས་ཅད་ལ་མཁས་ཤིང་གྲུབ་པ་བརྙེས་པ་
གཅིག་བྱུང་སྟེ། རྡོར་ཡེ་དང་ཡཱ་མོ་གྷའི་གྲོགས་མཛད་ནས་བསྒྱུར་བ་དང་།
བརྩམས་ཆོས་ཀྱང་མང་ཞིང་མི་བརྗེད་པའི་གཟུངས་ཐོབ་ཚུལ་ལ། མིང་ཧུའང་
གིས་བགམས་པས་དད་པ་ཐོབ་ནས་ཕྱག་ཕུལ། ལན་གཅིག་ཁོང་གི་ཐ་མལ་
པའི་དུས་སུ་དྲིན་གྱིས་བསྐྱངས་ཤིང་ནུ་ཞོ་བསྣུན་པའི་མ་རྒན་ཉིད་བྱུང་ནས།
ཁོང་གི་བུས་མི་བསད་པས་རིང་བར་ཁྲིམས་ལ་སྦྱར་དགོས་ཡོད། ཅི་ནས་ཀྱང་
སྐྱབས་འཇུག་མཛོད་ཞུས། སློབ་དཔོན་གྱིས་རྒྱལ་ཁྲིམས་གསེར་གྱི་གཉའ་ཤིང་
བྱ་བ་དེ་བསྟན་སྲིད་གཉིས་ཀའི་སྲོག་ཤིང་ཡིན། རྒྱལ་པོར་རང་ཉིད་ཀྱང་
དབང་མི་ཐུབ། ལྷག་ཏུ་དགེ་སྦྱོང་གི་ཁ་འཇུག་ན། ཆོས་ཁྲིམས་དང་རྒྱལ་
ཁྲིམས་གཉིས་ཀ་དང་འགལ་གསུངས་ནས་མ་ཉན་ལ། ཀ་ཅ་སྣ་ཚོགས་སྟེར་
ནས་ཐབས་གཞན་འཚོལ་ཞིག་ཟེར་བར། ཁོང་ཁྲོས་ནས་སྨྲེ་སྔགས་འདོན་ཅིང་
ཀ་ཅ་མི་ལེན་པར་ཚིག་རྩུབ་མང་པོ་བརྗོད་པ། སློབ་དཔོན་གྱིས་རེ་ཞིག་སེམས་
ལས་ཆུང་ངུར་གྱིས་ཤིག །རིམ་གྲོ་འདྲ་བྱ་ཡི་གསུངས། དེ་ནས་མཚམས་
བཅད། དཀྱིལ་འཁོར་བཞེངས། རང་རྒྱལ་གཅིག་མཆོད་གཡོག་པར་བཅོལ་
ནས། ཁང་སྟོང་ག་གེ་མོ་ན་སྨྲ་བ་བཅད་ལ་སྡོད་ཅིག །མཚན་མོ་སེམས་ཅན་
ཅི་བྱུང་ཡང་བཟུངས་ལ་མ་ཤོར་བར་བཅུག་ལ་ཁྱེར་ཤོག་བྱས། ཁོང་གིས་དེ་
ཕྱི་ལྟར་འཚལ་བས་ཕག་ཕྲུག་ཆུང་ངུ་བདུན་བྱུང་བ་ཚང་མ་བཟུང་ནས་ཕུལ།
ཉིན་རྩིས་བློན་རྣམས་ཀྱིས་སྐར་མ་སྨེ་བདུན་ཡིབ་ནས་ཆ་མེད་ཞུས་པས་གོང་ནས་
བགྲོས་བྱེད་དུ་བཅུག །སུས་ཀྱང་ཐག་མ་ཆོད་པས་སློབ་དཔོན་ལ་དྲིས་པ་ཤོ་(ཡུ་
གུར་གྱི་བོད་དཔེར་འདི་བཞིན་སྣང་སྟེ་ཉེའུ་འདོན་པའི་མིང་ཡིན།)བཏང་ན་ཕན་གསོལ་པས་་་་
སློབ་དཔོན་གྱིས་ཀྱང་ཕག་ཕྲུག་གཅིག་བཏང་བས། དེ་ཆུང་ངུར་བཏང་།
ནུབ་སྐར་མ་གཅིག་མངོན། ཡིད་ཆེས་ནས་བློ་བསྐྱེད་དེ་བཏང་བར། ཕག་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
299
ཕྲུག་ཀྱང་བསྐྱེད་དེ་བཏང་བའི་གྲངས་དང་མཉམ་པར་ཤར། བཙོན་རར་
བསལ་དུ་བཏང་བ་ལ། སློབ་དཔོན་གྱིས་ཀྱང་མ་ལུས་པར་བཏང་སྟེ་ཐམས་
ཅད་མངོན་པར་བྱས་པས། ཞོར་ལ་ཉེས་ཅན་དེ་ཡང་ཐོར་ཏོ། །ལན་ཅིག་
སློབ་དཔོན་གྱིས་རྩིས་ཚིགས་རིམ་གྱིས་བཅོལ་པར་གཟིགས་ནས། གཟའ་སྐར་
གྱིས་བགྲོད་ཚུལ་ལ་དཔང་པོ་བཅོལ་ཏེ་ལིའུ་ཐུ་ལེགས་པར་བཅོས་ནས་ཕུལ།
གོང་ནས་ཀྱང་དར་སོ་ཆེ་བར་མཛད་དེ། ཆེན་པོ་ཧན་གྱི་དུས་སུ་རྩིས་མཁན་
མཁས་པ་ལོ་ཥི་ཡ་ཧེ་ཞེས་བྱ་བས་དེ་དུས་ཀྱི་རྩིས་འཁྲུལ་བསལ་ནས། དུས་
ཚིགས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ལ་གཏན་གྱི་ངེས་པ་མེད་པས། རེ་ཞིག་ཙམ་ལས་ལོ་ཐག་
ཧ་ཅང་རིང་བ་གཏན་ཕབ་མི་ནུས། ལོ་བརྒྱད་བརྒྱ་ལ་ཉི་མ་གཅིག་གིས་མ་ཚང་
བའི་དུས་ན། འཕགས་པ་ཞིག་གིས་བྱི་དོར་བྱེད་ཡོང་ཞེས་ལུང་བསྟན་པ་ཡོད་
ཚུལ་འགའ་ཞིག་གིས་ཞུས་པས། བགྲངས་ཙ་ན་དེ་ཁོ་ན་ལྟར་འདུག་ཟེར།
མཆོག་དམན་ཚང་མས་ངོ་མཚར་སྐྱེས་ལ་དེ་ཕྱིན་ཆད་སློབ་དཔོན་འཕགས་པར་་་
འབོད་སྐད། འོན་ཀྱང་བྱ་བ་ཕྲ་མོ་མ་གཏོགས་བྱུང་རྒྱལ་དུ་ལུང་མི་བསྟན།
ཡང་གཅིག་རྒྱལ་པོའི་ཆབ་སྲིད་ཀྱི་དགེ་མི་དགེ་དྲིས་པར་ཅང་མ་ཞུས། ནན་
གྱིས་དྲིས་པས། བདག་པོ་ཆེན་པོ་ལ་ལེ་དབར་ཁྲིའི་ཤུལ་རིང་ཞིག་གདའ་
གསོལ། དོགས་པ་ཟོས་ནས་ཤིན་ཏུ་ཆག་ཆེ་བ་ཡོད་དམ་དྲིས་པས། ད་ལྟའི་
བདག་པོ་ཆེན་པོ་ཉིད་དང་མཚུངས་པའི་ས་སྐྱོང་ཆེན་པོས་ཕྱག་བྱའི་ཡུལ་དུ་གྱུར་
འཆི་
མཚུན་ཁྲོད་དུ་ཚུད་པར་དོགས་ནས་ཚེ་དྲིས་པས་རིང་ཞུས།
ཞུས།
ལུགས་དྲིས་པས་བདེ་བར་གཤེགས་ཞུས། དེ་ནས་གསེར་གྱི་གའུ་ཆུང་ངུ་འགུལ་
ན་ཁྲོག་ཡོད་པ་ཞིག་ཕུལ་ནས་ཤིན་ཏུ་ཐུགས་མུག་པའི་དུས་མ་གཏོགས་མ་
གཟིགས་ཞུས། ཕྱིས་སོག་པོ་ཨན་ལུ་ཞན་ངོ་ལོག །མིང་ཧུའང་རྒྱལ་ས་ཤོར་ཏེ་
ཐི་ཆཱན་གྱི་གནས་སུ་བྲོས་ནས་སླེབས་ཙ་ན། རྡོའི་ཟམ་པ་གཅིག་ཡོད་སྐད།

300 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
མིང་ཝཱ་ན་ལེ་ཁའོའུ་སྟེ་ལེ་དབར་ཁྲི་བ་ཟེར་བས་ལུང་བསྟན་དང་པོ་ཐོག་ཏུ་བབ།
ཤིན་ཏུ་ཡི་མུག་སྟེ། གའུ་ཁ་ཕྱེ་ཙ་ན་སྨན་ཏང་ཀུན་པའི་རྡོག་པོ་ཡིན་པར་
འདུག་པ། དེ་རྒྱ་ནག་སྐད་དུ་ཏང་ཀུས་ཟེར་བས། ལྡོག་ཡོང་ཞེས་པའི་སྒྲ་
ཡིན་པས་ཐུགས་ཅུང་ལྷོད་སྐད། སྲས་སུ་ཙུང་རྒྱལ་པོ་དོན་དག་གི་ཆེད་དུ་ལུས་
པ་དམངས་མ་ཚང་མས་རྒྱལ་སར་མངའ་ངའ་གསོལ། དེས་ཕྱག་དང་བཅས་པའི་
ལེགས་འབུལ། ལྷའི་ལྷ་ཞེས་པ་ལྟ་བུའི་དོན་ཏེ་ཐའི་ཞང་ཧུའང་གི་མཚན་ཕུལ་
བས་ལུང་བསྟན་གཉིས་པ་སྨིན། མ་འགྱངས་བར་ཨན་ལུ་ཞན་ནང་འཁྲུགས་
ཀྱིས་ཞིག །རྒྱལ་ཁམས་བདེ་འཇགས་སུ་གྱུར་ཏེ་སླར་བསྟི་གནས་སུ་གདན་
དྲངས་པས་ལུང་བསྟན་ཐ་མ་སྨིན། དགུང་གྲངས་བདུན་ཅུ་ལྷག་བཞེས་ཤིང་
རང་མལ་དུ་ཞི་བར་གཤེགས་པས་ལུང་བསྟན་བར་མ་གཉིས་ཀྱང་འགྲིགས་སོ།།
ཙི་ནའི་ཡུལ་གྱི་མ་ཧཱ་པཎྚི་ཏ་ཆིང་ལིའ ང་ཀ་ཤིའ མ། མཚན་དངོས་ཋང་
ཀཱེན་ཏེ་དྲི་མེད་གཟིགས་ཞེས་བྱ་བ། ཐང་མིང་ཧུའང་གི་དུས་སུ་བྱུང་སྟེ་རིག་
གནས་ཆེ་བ་ལྔ་དང་ཆུང་བ་ལྔ། སྲིད་སྲུང་ལ་སོགས་པ་!ཐམས་མས་ཅད་ལ་ཤིན་ཏུ་
མཁས་པ། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་པ་སྐྱེ་སྟོབས་སུ་ལྡན་པ། རྒྱ་གར་དུ་མ་ཕྱིན་
ཀྱང་ལེགས་སྦྱར་གྱི་སྐད་ལ་རྒྱ་གར་མཁས་པ་དང་མཉམ་པས་ལོ་ཙཱ་མཛད་པར་་
གཞན་དྲིན་མི་འཇོག་པ། སྐུ་བོང་སྲིད་དུ་ཁྲུ་དགུ་དང་ཚོན་བཞི་ལོངས་པས་
ཕྱག་པུས་མོ་ལས་འདའ་བ།། དུང་ཚེམས་བཞི་བཅུ་ཚང་བ། སྤྱན་མི་འཛུམ་པ་
སོགས་མཚན་དཔེ་མང་པོས་བརྒྱན་པ་མཐོང་ཙམ་གྱིས་མཆོག་དམན་མཐའ་དག་
གི་ཡིད་འཕྲོག་པ། ལྟ་བརྒྱུད་གཉིས་སུ་ཕྱེ་བའི་ཡ་གྱལ་ཥིའན་ཤིའུ་བརྒྱུད་པར་
ཀླུ་སྒྲུབ་གཉིས་པ་ལྟ་བུ། བོད་དུ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེ་དང་དབྱིབས་མཚུངས་པ།
དོན་ལ་གནས་པའི་འཇམ་དཔལ་གྱི་སྤྲུལ་པར་གྲགས་ཆེ་བར་ངེས། ཨུ་དྲ་ཡཱ་
ནའི་འབངས་ནས་ལེགས་འབུལ་དུ་བྱུང་བའི་ཕལ་པོ་ཆེ་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་པྲཛྙཱའི་་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
301
འགྱུར་འཕྲོ་འགའ་ཡོད་པ་རྣམས། སུ་ཙུང་རྒྱལ་པོའི་བཀས་ཐོགས་མེད་དུ་
འགྱུད། ཆིང་སང་ཆེན་པོ་ཆི་ཀང་གིས་བསྐུལ་ནས། ཕལ་པོ་ཆེའི་ས་མ་འགྲིལ་
བམ་པོ་གསུམ་པ། ལི་ཀི་ཧྥུས་བསྐུལ་ནས་སྡོམ་ཚིག་བམ་པོ་གཅིག་པ། ནན་
ཁང་གི་ཡུལ་བདག་ཝེའི་ཀེའུ་དབང་གིས་བསྐུལ་ནས་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་སུ་ལྟ་བ་་་་་
ཟབ་དོན་བསྒོམ་པའི་མེ་ལོང་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་གཅིག་པ། གཞན་ཡང་བློན་
ཁག་དང་དགེ་བཤེས་མང་པོས་བསྐུལ་ནས། མེ་ལོང་སྒྲོན་མའི་བསྟན་བཅོས་
བམ་པོ་གཅིག་པ། བྱང་ཆུབ་ལམ་གྱི་རིམ་པ་འཇུག་སྒོ་ལྔ་པ་སོགས་སྤྱིར་ཕལ་
ཆེན་ཊཱི་ཀས་གཙོ་བྱས་སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀའི་གསལ་བྱེད། འཐོར་སྡུར། གབ་
ཕྱུང་གི་རིགས་ཁྱོན་བསྡོམས་བམ་པོ་སུམ་བརྒྱ་ལྷག་པ་མཛད། ཁྱད་པར་ཕལ་
ཆེན་ལ་རྒྱ་ནག་ཏུ་འདི་བས་མཁས་པ་མ་བྱུང་སྐད་དོ། །རྒྱལ་པོ་འཁོར་བཅས་
ལ་སྡོང་པོ་བཀོད་པའི་མདོ་ལན་གཉིས་སུ་ཞིབ་བཤད་ཕུལ་བ་སོགས་ཚོགས་
བཤད་ལན་མང་མཛད། དའི་ཙུང༌། ཏེ་ཙུང་། ཞུན་ཙུང་། ཥིའན་ཙུང་།
མཱུ་ཙུང་། ཉིང་ཙུང༌། ཝེན་ཅུང་སྟེ་རྒྱལ་པོ་རབས་བདུན་གྱི་སློབ་དཔོན་
དུ་གྱུར། རི་བོ་རྩེ་ལྔར་གཏན་བཞུགས་ཆེ་བས་ཆིང་ལིའང་ཀྭ་ཤིའི་མཚན་ཕུལ།
དགུང་ལོ་བརྒྱ་དང་གཉིས་ལ་གཟུགས་སྐུའི་བཀོད་པ་བསྡུས་སོ།།
དེ་དག་ནི་ཆེན་པོ་སུང་གུར་གྱི་སྟོད་ཆ་ཕན་ཆད་དུ་ཕྱོགས་འདིར་བྱུང་བ་རྒྱ་
དཀར་ནག་གི་མཁས་པ་དང་གྲུབ་པ་ཕལ་མོ་ཆེའི་རྣམ་པར་ཐར་པ་བམ་པོ་་་་
བརྒྱད་ཅུ་རྩ་དྲུག་ཡོད་པ་ལས། ཕྲིན་ལས་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བ་འགའ་ཞིག་རྒྱ་མཚོ་ཆེན་
པོ་ལས་སྐྱོགས་ཀྱིས་བཅུས་པས་བཞིན་བསྡུས། བྱ་བ་ཕྲ་མོ་སྣ་རེས་བསྟན་འགྲོ་
ལ་སྨན་བཏགས་པའི་རིགས་ཁ་ཤས་ཀྱང་ཁ་ཚར་རྒྱན་གྱི་ཚུལ་དུ་བསྡེབས་
བཀོད་པ་ཡིན་ལ། སུང་གུར་གྱི་དུས་སུ་འཕགས་ཡུལ་གྱི་པཎྚི་ཏ་དེ་ཝཱ་ཀ་ར་
ཤཎྚི་དང་དཱ་ན་རཀྴི་ཏ་ཞེས་བྱ་བ་གཉིས་(བོད་དུ་ཇོ་བོ་རྗེ་ཕེབས་པའི་སྐབས་ཡིན།) ཕེབས་

302 དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
ནས་སྔགས་གཙོ་བོར་གྱུར་པའི་བཀའ་བསྟན་མང་པོ་བསྒྱུར། སྐལ་ལྡན་འགའ་
ཞིག་དབང་ལུང་མན་ངག་གནང་བ་དང༌། ཞན་ཧུའི་ཤའན་མི་དཱ་ཤིའ། ཋེང་
ཀི་ཡོ་དཱ་ཤིའ་ལ་སོགས་པ་རྒྱ་ནག་གི་མཁས་གྲུབ་མང་པོས་སོ་སོ་་ནས་ནས་ཕན་བདེའི་་
གྲུ་ཆར་འབེབས་པར་མཛད་པ་དང་། རྒྱ་ནག་བྱང་པ་དཱའི་ཀིང་སྟེ། གསེར་
གུར་གྱི་རྒྱལ་ཁམས་སུ་རྒྱ་གར་པཎ་ཆེན་སུ་དྷཱ་ཤྲཱི་དང་། རྫུ་འཕྲུལ་གྱི་སྒོ་ནས་
བོན་པོའི་རྒོལ་བ་བཟློག་སྟེ་རྒྱལ་པོའི་བླ་མཆོད་དུ་གྱུར་པའི་ཧྭ་ཤང་ཧྥ་ཋང་དཱ་་
ཤིའ་ལ་སོགས་པའི་མཛད་བའང་གོང་མཚུངས་ལ་ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་དུས་འཕགས་་་
ཡུལ་གྱི་པཎྚི་ཏ་བི་མ་ལ་ཤྲཱི་དང་། པཎྚི་ཏ་ཛ་ཡ་དཱས། བོད་ཀྱི་པཎྚི་ཏ་ས་སྐྱ་
པ་ཀུན་དགའ་རྒྱལ་མཚན་དང་། སྲིད་ཞིའི་གཙུག་ཏོར་མཛེས་རྒྱན་འགྲོ་བའི་
མགོན་པོ་འཕགས་པ་རིན་པོ་ཆེ་སྟེ་ཁུ་དབོན་བརྒྱུད་པར་བཅས་པ་མི་ཉུང་བ་
དང་། གྲུབ་ཆེན་ཀརྨ་པཀྵི་དང༌། ཆོས་རྗེ་རང་བྱུང་རྡོ་རྗེ། རོལ་པའི་རྡོ་རྗེ་
སྟེ་རྒྱལ་དབང་ཀརྨ་པ་ཡང་སྲིད་སྔ་ཕྱི་གསུམ། རྙིང་མ་པ་གཡུང་སྟོན་རྡོ་རྗེ་
དཔལ། ཧྭ་ཤང་ཧུ་ཝ་ཡན་ཕུ་ས་སྟེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡོང་པོ་བཀོད་བར་
གྲགས་པ་དང་། ཌིན་ཀཱི་ཡོ་ཀྭ་ཤིའ་ཀུའི་ཀྭ་ཀུང་ཝན་ཚའི་ཧུ་ཝ་ཧྭ་ཤང་སྟེ་ཆང་
ཙུང་རྒྱལ་པོའི་བླ་མཆོད་དུ་གྱུར་པ་གཉིས། ཡིང་ཙུང་རྒྱལ་པོའི་བླ་མཆོད་དུ་
གྱུར་པ་ས་སྐྱའི་བླ་ཆེན་དྷཱི་ཤིའ་ཞིག་ལས་དབང་ཞུས་ནས་སྔགས་ལ་ཞུགས་པའི་་་་
སློབ་དཔོན་ཧུང་ཀིང་ཡོའུ་དཱ་ཤིའོ། ཞུན་དྷཱི་རྒྱལ་པོ་དང་། ཕྱིས་དཱའི་མིང་
ཧུང་ཨུ་རྒྱལ་པོ་གཉིས་ཀའི་བླ་མཆོད་དུ་གྱུར་པ་ཀྱི་ཀི་ལོའུ་ལུ་ཝན་མིང་དཱ་ཤིའ།
ཆེན་པོ་མིང་གུར་གྱི་དུས་སུ། རྒྱ་གར་ཀཱ་བི་ལའི་པཎྚི་ཏ་རྒྱལ་རིགས་ཤྲཱི་མངྒ་
ལ་དང༌། ཤཱཀྱའི་རིགས་ལས་བྱུང་ཞིང་ཡུང་ལོ་རྒྱལ་པོས། མིའའུ་ཀི་ཡོའུ་ཡུ་
ཝན་ཐུང་ས་ཧུའི་ཆི་པུ་ཡིང་ཧྥུ་ཀྭ་ཥའན་ཀི་ཡོའུ་ཀྭན་ཏིང་ཧུང་ཤན་སི་ཐི་ཡན་ཧྥོ་
ཙི་དཱ་ཀཱ་ཤིའི་མཚན་ཕུལ་ཏེ་སློབ་དཔོན་དུ་བཀུར་པ་པཎ་ཆེན་ཤཱཀྱ་ཡེ་ཤེས།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
303
དགེ་ལྡན་པ་སེ་ར་བྱམས་ཆེན་ཆོས་རྗེ། རྒྱལ་བ་ཙོང་ཁ་པ་དང་རྗེ་ཀརྨ་པ་
གཉིས་ཀའི་དངོས་སློབ་ཆོས་རྗེ་བཀྲ་ཤིས་དཔལ་ལྡན། རྒྱལ་པོ་དེ་ཉིད་ཀྱིས་
བཞུ་ལའི་དཱ་ཡོའུ་ཧྥ་དབང་སི་ཝིའན་ཙི་ཙའི་ཧྥོ་སྟེ་ནུབ་ཕྱོགས་མཆོག་ཏུ་དགེ་་
བའི་ཞིང་གི་རྒྱལ་དབང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དམ་ཆོས་རིན་པོ་ཆེའི་རྒྱལ་པོ་་་་་
ཞེས་པའི་མཚན་མཆོག་ཕུལ་ཏེ་མཆོད་གནས་སུ་བཀུར་བའི་ཆོས་རྗེ་དེ་བཞིན་་་་
གཤེགས་པ་ལ་སོགས་པའི་རྒྱ་དཀར་ནག་དང་བོད་ཀྱི་མཁས་གྲུབ་དམ་པ་ཡོན་་་
ཏན་དང་ཕྲིན་ལས་གཉིས་ཀའི་སྒོ་ནས་སྟོན་པ་གཉིས་པ་ལྟ་བུར་གྱུར་པ་མང་
ཡང་། གོང་དུ་བཤད་་་པ་པ་དག་དག་གིས་མཚོན་བྱེད་ཙམ་གྱིས་གོ་ཆོད་ཕྱིན་ཧ་ཅང་
མང་ན་གཟིགས་པ་པོ་དག་གི་ཐུགས་སུན་པའི་རྒྱུར་འགྲོ་ཤས་ཆེ་བར་ཡང་དོགས་
ནས་འཐོར་སྡུད་ཀྱི་རྩོལ་བ་མ་བྱས་སོ། །དེ་ལྟ་མོད་ཀྱི་རྒྱ་ཡུལ་འདིར་གསང་
སྔགས་མ་དར་ཞིང་། རབ་ཏུ་བྱུང་ནས་ཐུན་མོང་བའི་རིག་གནས་ལ་ཆེད་དུ་
སྦྱང་སྲོལ་མེད་པས་གཞན་དོན་གྱི་སྒོ་དོག །བོན་བསྟན་དང་བཞུ་བསྟན་སོ་
སོར་ནས་ངོ་མཐོ་ལ་ཐུགས་ཀྱི་དོན་མ་ལོན་པའི་མཁས་རློམ་འགས་སྐབས་སྐབས་་
སུ་ཁ་ཆོས་ཀྱིས་རྒོལ་བ་རྩོམ་པ་དང་། སྲིད་སྲུང་ལ་བཞུ་བསྟན་གཙོ་ཆེ་ཐོག་
ཡུལ་ཆོས་ལ་རྒྱལ་བློན་དབང་ཆེ་བས་ཆོས་དང་མཐུན་མི་མཐུན་ཇི་ལྟར་ཡང་ངེས་
པར་ངོ་བསྲུང་བྱེད་དགོས་པས་འཕྲལ་དུ་འདོད་སྦྱར་ཞུས་པ་འགའ་ཞིག་ལུགས་་་་
སྲོལ་དུ་སོང་བ་དང་། ཐ་ན་གོས་སེར་པོ་དང་དམར་པོ་རྣམས་ཙི་ནའི་རྒྱལ་པོ་
དང་བློན་ཁག་གི་ཚོན་སྐལ་ཡིན་པ་ལ་རིན་ཆེ་བས་དགེ་སྦྱོང་སྨུག་ཆས་སུ་མི་་་་
ཞུགས་ཁ་མེད་་་པ་སོགས་རྣམ་གྲངས་མང་པོའི་སྒོ་ནས་རྒྱ་བཙུན་གདུལ་བྱ་སྲབ་་་
ཅིང་མངོན་ཚན་མི་ཆེ་བར་གདའོ། །དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། འཇམ་
མགོན་གདུལ་བྱའི་ཞིང་མཆོག་ཡུལ་དབུས་འདིར། །ཧཱན་གྱི་རྒྱལ་པོ་མིང་དྷཱིས་
བསྟན་པའི་དབུ། བརྙེས་དུས་ནས་བཟུང་རྒྱ་གར་པཎ་གྲུབ་མང༌། རིམ་བྱོན་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་་་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།304
ཆོས་རྣམས་བསྒྱུར་ཞིང་རྒྱལ་བསྟན་སྤེལ། །དེ་ལ་བརྒྱུད་པ་རྣམ་ལྔས་སྤྱིར་ཁྱབ་
ལ། །འདུལ་བ་མིང་ངྷིའི་དུས་ཀྱི་མ་ཏང་གིའི། །བརྒྱུད་འཛིན་ད་ལྟ་ཡོད་
ནའང་ཉིན་སྐར་ཙམ། །ཕྱིས་ཀྱི་འཕགས་པ་དགེ་འདུན་གོ་ཆ་དང་། །རིག་
འཛིན་ཀུ་མཱ་ར་ཡི་རྗེས་ཞུགས་པའི། །ཆེ་ཆུང་ཐེག་པའི་འདུལ་འཛིན་དེང་སང་
མང་། །གསང་སྔགས་བླ་མེད་ཡང་སྒོས་མ་རྒྱུད་རྒྱུན། །རྒྱལ་ཁྲིམས་དམ་པས་
གཞི་ནས་བཙུགས་མ་གྱུར། །དཔེ་རིགས་ཡོད་ཀྱང་མཆོད་པའི་རྟེན་དུ་ཟད། །
ཁ་ཅིག་ལྡེམ་དགོངས་ལུགས་སུ་བཤད་པ་ཡོད། །སྒྱུ་དྲ་གསང་འདུས་ལ་སོགས་
ཡོ་གར་ཡང༌། །བཀྲལ་ཡོད་ཕ་རྒྱུད་འགའ་དང་རྣལ་འབྱོར་རྒྱུད། །མན་ཆད་
གཅིག་དྲིལ་རྒྱུད་སྡེ་བཅོ་བརྒྱད་དང་། །ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱ་རུ་
གྲགས། །བརྒྱུད་ཚུལ་རྣམ་སྣང་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེ་ནས། །གསུམ་པ་རྡོ་རྗེ་ཡེ་ཤེས་
རྒྱ་ཡུལ་བྱོན། །རྒྱུད་གཞུང་བསྒྱུར་ཞིང་དབང་ལུང་མན་ངག་གནང༌། །དེ་
རྗེས་ཨ་མོ་གྷ་དང་ཡེ་ཤེས་འོད། །སྔགས་བསྟན་རིམ་པར་འཛིན་པ་ཐང་དུས་
ཡིན། །སུང་གི་དུས་སུ་མཁན་ཆེན་སྦྱིན་སྲུང་དང་། །ཆོས་བཟང་ལ་སོགས་
འཕགས་ཡུལ་པཎ་གྲུབ་འགའ། །ཕེབས་ཏེ་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པའི་སྲོག་མཐུད་ཀྱང་། །
ཡུལ་ལུགས་བཙན་ཞིང་བཀས་བཅད་དམ་དྲགས་པས། །ད་ལྟ་དབང་རྒྱུན་ནུབ་
པར་བཤད་པ་བདེན།། །ལྷག་མ་གསུམ་ནི་རྒྱ་ཆེན་སྤྱོད་རྒྱུད་དང་། །ཟབ་མོ་
ལྟ་བརྒྱུད་སྙིང་པོ་དོན་བརྒྱུད་དེ། །དང་པོ་རྒྱལ་ཚབ་མི་ཕམ་མགོན་པོ་ནས། །
ཐོགས་མེད་སྐུ་མཆེད་དྷརྨ་རཀྴི་ཏ། །སློབ་དཔོན་དགའ་བོ་སློབ་དཔོན་འདུལ་
བ་བཟང་། །འདི་ལ་རྒྱ་ནག་ཐང་ཟན་ཙང་གིས་ཞུས། །ཕྱིས་ཁྱོན་དགོངས་པ་
ངེས་འགྲེལ་ལང་་ཀར་ཀར་གགཤེགས། །བྱམས་ས་ཆོས་ལྔ་སོགས་སེམས་ཙམ་གཞུང་
ལུགས་ཀྱི། །བཀའ་བསྟན་རྩ་འགྲེལ་འཆད་རྩོད་རྩོམ་་པ་པ་ཡིས། རྒྱ་ཆེར་སྤེལ་
ཞིང་ལྟ་སྒོམ་རིམ་པ་གསུམ། །རིམ་ལྔའི་སྲོལ་འཛུགས་ཚི་ཨེན་ལུགས་སུ་གྲགས། །

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
305
མཆེད་པའི་རྒྱུད་གཅིག་མིང་ལ་ཏེའུ་ཤྭའི་རྒྱུན། །གཉིས་པ་འཇམ་དབྱངས་
འཕགས་པ་ཀླུ་སྒྲུབ་ནས། །ཟླ་བ་གྲགས་པ་སློབ་དཔོན་ལེགས་ལྡན་འབྱེད། །
པྲཛྙཱ་རསྨི་རྒྱ་ནག་ཡེ་ཤེས་དཔལ། འདི་ལ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཉེ་བརྒྱུད་ཡོད་པའང་སྣང་། །
དེ་ཡིས་སློབ་དཔོན་ཡེ་ཤེས་བློ་གྲོས་ལ། །དེ་ནས་ཌི་ཅེ་དཱ་ཤིའ་ལ་བརྒྱུད་པར། །
ཐིའན་ཐའི་ལུགས་ཟེར་སངས་རྒྱས་ཕལ་ཆེན་དང་། །ཤེར་སྐོར་པད་དཀར་
གཙོ་བྱས་རྒྱལ་བ་ཡི། །བཀའ་རྣམས་དུས་ཚིགས་ལྔས་ཕྱེ་ཁོག་ཕུབ་སྟེ། །རྩ་
ཤེས་ལ་སོགས་དབུ་གཞུང་འཆད་རྩོམ་གྱིས། །སྤེལ་ཞིང་འཇུག་སྒོ་བརྒྱད་ཀྱི་
སྲོལ་བཟང་བཙུགས། །བརྒྱུད་ཚུལ་སྣ་གཅིག་ཥིའན་ཤའུ་བརྒྱུད་པ་ཟེར།
འདིར་བྱུང་སློབ་དཔོན་ཆིང་ཁིའང་ཀཱ་ཤིའ་ཞེས། །དོན་ལ་གནས་པའི་འཇམ་
དབྱངས་སྤྲུལ་དངོས་སུ། །ཡོངས་གྲགས་ལྔ་རིག་མཁྱེན་པའི་དབང་པོ་དེས། །
འཇུག་སྒོ་སྐྱེས་བུ་འབྲིང་དང་ཐུན་མོང་ལམ། །ཐེག་།་པ་པ་ཆེ་ལ་སྔོན་འགྲོ་དངོས་
གཞི་གཉིས། །དེ་བཞིན་གཅིག་ཆར་འཇུག་དང་ཐོད་བརྒལ་གྱི། ལམ་གྱི་རིམ་
པ་ལྔ་ཡི་འཁྲིད་ཚུལ་མཛད། །གསུམ་པ་སྙིངཔོ་དོན་གྱི་བརྒྱུད་པ་ནི། ་ཚིག་
དང་ཡི་གེའི་ཡུལ་མིན་དུས་གསུམ་གྱི། །རྒྱལ་བ་ཀུན་གྱི་དགོངས་པའི་མཐར་
ཐུག་པ། །དོན་གྱི་སྙིང་པོའི་བླ་བརྒྱུད་གཏད་རབས་བདུན། །དེ་ནས་བི་བྷི་ག་
ནས་སེང་གེའི་བར། །བུ་སྟོན་ཆོས་འབྱུང་ནང་གསལ་སོར་བཞག་ནས། །།བྷ་
ཤུ་སིདྡྷ་པི་ཤྭ་མི་ཏྲ་དང་། །པྲཛྙཱ་དྷ་ར་དྷརྨ་ཏྟ་ར་ལ། །གཅིག་ནས་གཅིག་
བརྒྱུད་རྒྱ་གར་བསྟན་རབས་བདུན། །དྷརྨོཏྟ་རས་རྒྱ་ནག་ཡུལ་འདིར་ཕེབས། །
ལོ་རྒྱུས་རགས་ཙམ་ཐང་ཡིག་སྡེ་ལྔར་བདོག །མང་ཞིག་སློབ་དཔོན་འདི་དང་
ཕ་དམ་པ། །གཅིག་པར་འདོད་པ་མ་དག་རྒྱུན་འབྱམས་ཡིན། །དེ་ནས་ཧུའི་
ཁེ་ནས་བཟུང་ལཱི་ཙུའི་བར། ་རབས་ལྔ་ལ་རྒྱལ་ཤུལ་ཚབ་འཇགས་རང་།
ལཱི་ཙུས་གང་ཟག་མང་པོར་གནང་ཟེར་ཡང་། །གདུང་འཚོབ་བཀའ་བབས་

དུས་གང་དག་ལ་བསྟན་འཛིན་གྱི་སྐྱེས་བུ་སུ་དག་བྱུང་བ་ཆེ་ལོང་སྨོས་པ།
306
ཡལ་ག་ལྔ་རུ་གྱེས། །ལིན་གྱི་བརྒྱུད་དང་དེ་བཞིན་ཚོ་དུང་བརྒྱུད། །ཡུན་མེང་
ཞེས་དང་ཝེའི་ཡང་ཟེར་བ་དང་། ཧྥ་ཡན་མིང་ཅན་བརྒྱུད་པ་རྣམ་ལྔ་ལ། །
སོ་སོར་བརྗོད་ཚུལ་འདྲ་མིན་གབ་པའི་ཚིག །ཡོད་མོད་བྱེ་མདོ་དབུ་སེམས་
ཟེར་བ་ལྟར། །མ་ཡིན་དོན་གཅིག་གྲུབ་མཐའ་གཅིག་ཏུ་ཟད། །དེང་དུས་
སྒྲུབ་བརྒྱུད་ལིན་གྱི་ཚོ་དུང་གཉིས། །མ་གཏོགས་ཕྱི་མ་གསུམ་ཀ་བཞུགས་མི་
མངོན། །ཐང་གི་རྒྱལ་སྲིད་གུང་ཡོལ་སྐབས་ཙམ་ནས། །རྒྱལ་བའི་བསྟན་པ་
སྤྱི་ལ་ཐུན་མོང་དུ། །འདུལ་བ་ལྱའི་མིན་བཤད་བརྒྱུད་ཀི་ཡོའུ་མིན་དང༌། །
སྒྲུབ་བརྒྱུད་ཙུང་མིན་འདོད་སྦྱར་སྒོ་གསུམ་གྲགས། ། བློ་དམན་ཀུན་་ལ་ལ་ཞིབ་
པར་འབྱོངས་ལྕོགས་དཀའ། །ལེགས་པར་མ་གཏོགས་རྒྱུད་ལ་ཕན་ཐོགས་ཆུང་།
ལུགས་བཟང་འཆོལ་པོར་འགྲོ་དོགས་སོགས་ལ་དགོངས། །ཚུལ་འདི་མཁས་པ་
འབྲི་ཁུང་དཔལ་འཛིན་གྱིས། །བཀའ་བརྒྱུད་པ་རྣམས་སྒོམ་པ་གཙོ་བོར་བཏོན།
ས་སྐྱ་པ་རྣམས་བཤད་པ་གཙོ་བོར་བཏོན། །བཀའ་གདམས་པ་རྣམས་སྤྱོད་པ་
གཙོ་བོར་བཏོན། །ཞེས་གསུངས་པ་དང་དབྱིབས་མཚུངས་འདྲ་མོད་ཀྱང་། །
གྲུབ་མཐའ་སོ་སོའི་
་ཐ་
ཐ་སྙད་བྱས་པ་མིན། །གང་ཟག་གཅིག་དང་དགོན་སྡེ་
གཅིག་པུ་ལ། །གསུམ་ཀར་གཉིས་ཀར་སྤྱོད་པ་མི་ཉུང་ཙམ། །དེ་བཞིན་ཁྲིད་
ཚུལ་ཉམས་ལེན་སྣ་ཚོགས་ས་ཀྱིས། །ལམ་ཐོག་མགྲོན་ཆོས་གྲུབ་མཐའི་མིང་
འདོགས་མེད། །ཞག་ས་གནས་མལ་བསམ་འདས་མཐའ་བྲལ་དབྱིངས། །
བརྗོད་དུ་ཐེག་པ་གཅིག་གི་འབྲས་བུར་གནས། །ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་སེ་ཆེན་རྒྱལ་པོ་
ཡིས། །རྒྱ་གར་དྲི་མེད་དཔལ་སོགས་པཎྚི་ཏ། །འགའ་དང་འགྲོ་མགོན་
འཕགས་པ་ཁུ་དབོན་གྱིས། །དབུས་པའི་བོད་བླ་དགེ་(ཋིང་ཀི་ཐང་)ལེགས་
དཔལ་ལ་སོགས། །ཙི་ནའི་མཁས་མང་ལ་བཅོལ་ཞུ་དག་མཛད། །ཆོས་ལུགས་
གཅིག་ཏུ་ཞལ་འཆམ་རྒྱལ་པོ་དགྱེས། །བོད་བླ་རྒྱ་བླའི་བཟང་ཟེར་སོ་སོ་ལ། །

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 307
མཚན་བཏགས་ལུང་ལས་གནང་ཞིང་བཀུར་བཟོ་བྱས། །ཙནྡན་ཇོ་བོ་བཀའ་
བསྟན་རིང་བསྲེལ་གྱི། །མཆོད་རྟེན་བྱིན་གནས་དགོན་སྡེ་བཅས་མང་བཞུགས།
འཕགས་བོད་མཁས་དང་གྲུབ་བརྙེས་རྟོགས་བརྗོད་དང༌། །འདྲ་བའི་རྣམ་ཐར་
མངའ་བའི་བླ་མང་བྱོན། །སྲིད་ཆོས་གཙོ་ཆེ་བསྟན་པ་གཞན་ཡོད་དང་། །
རབ་ཏུ་བྱུང་བས་ཐུན་མོང་རིག་གནས་ལ། །མི་སློབ་སྲོལ་གྱིས་གདུལ་བྱའི་
འབྲེལ་བ་སྲབ། །ཆ་ལུགས་མི་འགྲོབ་ལ་སོགས་དུ་མ་ཡི། །སྒོ་ནས་རྒྱ་བན་
མངོན་ཚན་མི་ཆེ་ལགས། །ཟི་སྐད་མགོ་མཐོང་ཙམ་གྱིས་ལུས་ངོ་ཤེས། །ཆུ་
སྲིན་མཇུག་མ་པ་ཌར་ཡོང་ཟེར་ལྟ། །སྡོམ་ཚིག་འདི་འདྲས་དཔག་པའི་ཚད་མ་
ཡིས། །གཞལ་ཅིང་དཔྱད་པའི་དགོས་པའང་ཡོད་དམ་སྙམ། །ཞེས་སོ།། །།

308 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
ས་བཅད་གསུམ་པ། དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་
སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་
རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
གསུམ་པ་ནི། ཧཱན་མིང་དྷཱི་ནས་སུས་ཝན་དྷཱིར་ཐུག་པའི་བར་བཀའ་བསྟན་
ཇི་སྙེད་ཅིག་བསྒྱུར་བ་རྣམས། བར་སྐབས་སུ་རྒྱ་ནག་ལྷོ་བྱང་སོགས་ཆ་སོར་ཕྱེ་
བ་དང་། ས་སྐྱོང་རིགས་ཐ་དད་པ་ཡང་ཡང་བརྗེས་པའི་མི་ངས་ངས་ཀྱིས་འཁྲུགས་
ཞོར་ལ་ཆུད་ཟོས་པ་དང་། (མི་ངས་ཞེས་པ་རིམས་ཡ་མས་སུ་ངོས་འཛིན་པ་དང༌། འཐབ་
རྩོད་ཀྱི་ལྷོང་ལ་ངོས་འཛིན་པའི་ལུགས་གཉིས་ཡོད་པ་ལས། ལོ་ཙཱ་མང་ཐོས་འགའ་ཞིག་གིས་ཕྱི་མ་
བཙན་པར་གསུངས་ཞིང་། ལོ་རྒྱུས་ཆོས་འབྱུང་རྣམས་སུ་བྱུང་བའི་སྐབས་ཐོབ་ཀྱི་བརྗོད་བྱ་ཕལ་མོ་ཆེ་
དཔྱད་ན་ཡང་དེ་ཁོ་ན་ལྟར་འདུག་པ་མང་།)བཀའ་མིན་བཀའ་ཤོར་བ་ལ་སོགས་པའི་སྐྱོན་
རྣམས། ཝེན་དྷུ་རྒྱལ་པོས་སྐྱ་སེར་མཁས་པ་མང་པོ་ལ་བཅོལ་ནས། དག་ཐེར་
ལེགས་པར་བྱས་ལ། དེ་ཡང་སྡེ་སྣོད་ཀྱི་གོ་རིམ་ད་ལྟ་བ་དང་མཐུན་ཤས་ཆེ།
སོ་སོར་ས་བཅད་དྲུག་གིས་ཁོག་འབུབས་མཛད་པའི་དང་པོ་རྐྱང་འགྱུར་གྱི་་
རིགས་དང་། གཉིས་པ་ལྡབ་འགྱུར་གྱི་རིགས། དེ་གཉིས་ཚིག་དོན་གང་རུང་
གི་སྒོ་ནས་ཕན་ཚུན་དགོས་ཤས་ཆེ་གཤིས་མི་བསྒུལ་བ། གསུམ་པ་ཟུར་བཀོལ་
གྱི་རིགས་ཏེ་ཡོད་མེད་ལ་ལྷག་ཆད་ཀྱི་སྐྱོན་མི་འབྱུང་བས་བཤུ་མཁན་ཚོའི་མོས་་་་
པ་ལྟར་བྱས་ཆོག་པ། བཞི་པ་འགྱུར་འཕྲོ་ལུས་པ་དང་ཟིན་པ་འཐོར་བ་རྙེད་ཚེ་
སླར་བསབས་པ་དང་བརྫང་དགོས་པའི་རིགས། ལྟ་བ་བཀས་བཅད་པའི་
རིགས་ཏེ་བཀའ་མིན་བཀའ་རུ་བརྫུ་བ་སུན་ཕྱུང་ནས་སླར་བཅུག་པ་དང་སྤེལ་དུ་
མི་སྟེར་བ། དཔེར་ན་ལིའང་ཨུ་དྷཱིའི་བློན་པོ་ཝང་མི་ཞེས་བྱ་བའི་བུ་མོ་ཡི་གེ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 309
ཡན་ཆད་སློབ་མི་དགོས་པར་ཆོས་ལ་རྡོལ་ཤེས་ཀྱིས་མཁས་པ་ཞིག་བྱུང་སྟེ་དགུང་
ལོ་བརྒྱད་ནས་བཅུ་དྲུག་ལོན་པའི་བར་བཤད་པའི་མདོ་སྡེ་བམ་པོ་བཅོ་ལྔར་ལོང་
རྒྱལ་བུ་ཥོའོའུ་རྩི་ལིའང་གིས་བྱས་པའི་མདོའི་རིགས་འགྲེས་མང་པོ་
པ་དང་།
སྔ་མ་ནི་ངོ་མཚར་ཆེ་ཞིང་རྒྱལ་པོས་བཀུར་བཟོ་ཆེ་བ་དང་།
ཡོད་པ་ལྟ་བུ་ལ།
ཕྱི་མ་ནི་རྒྱལ་པོའི་གཅེས་སྲས་ཡིན་པའི་སྟབས་ཀྱིས་བཀར་ཚུད་པ་སྟེ་དེ་འདྲར་་་་་
ཁ་ཤས་བདོག་པ་ཐམས་ཅད་ཕྱིར་བཏོན་ལ། རྒྱུ་མཚན་བཅས་མིང་བྱང་ཙམ་
བཀོད་པ། དྲུག་པ་དཔྱད་ཡུལ་གྱི་རིགས་ཏེ་གཟོ་མ་མིན་པ་འདྲ་ཡང་རྒྱ་དཔེ་
མེད་ཅིང་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ་བ་དང་། རྗོད་བྱེད་ལེགས་ཀྱང་གསུང་རབ་
བྱིངས་དང་མི་མཐུན་པ་རྣམས་ཕྱི་རབས་ཀྱི་མཁས་པ་དག་གི་ལས་སྐལ་དུ་བཞག་
སྟེ། དེ་ལྟར་ས་བཅད་དྲུག་ལྡན་གྱི་དཀར་ཆག་དག་མོ་ཐོག་མར་མཛད། མི་
རིང་བར་རྒྱལ་སྲིད་ཞིག་སྟེ་སྟག་སེང་ཁ་འཐབས་ཀྱི་མི་ངས་ཆེན་པོ་བྱུང་བའི་་་
ཞོར་ལ་དམ་ཆོས་རིན་པོ་ཆེ་ལ་ཡང་ཉེ་ཞོ་བྱུང་བས། འབྱིན་འཇུག་དང་གོ་ལྡོག་
འགའ་ཞིག་བྱུང་བ་རྣམས། ཕྱིས་ཐང་མིང་ཧུའང་གི་བཀས་བྱི་དོར་དང་གསར་
འགྱུར་བསྣན་པའི་དཀར་ཆག་ཁའི་ཡུའན་ལུས་མཛད་དེ་སྒྲིགས་ལུགས་སྔ་མ་་
འདྲ། དེ་ལ་ཧཱན་མིང་དྷིའི་ཡུང་ཕིང་ལོ་བཅུ་པ་ནས། ཐང་མིང་ཧུའང་གི་
ཁའི་ཡུའ ན་ལོ་བཅོ་བརྒྱད་པའི་བར་ལོ་དྲུག་བརྒྱ་རེ་གསུམ་གྱི་རིང་ལ། སྒྲ་
བསྒྱུར་མཁན་པོ་བརྒྱ་དང་བདུན་ཅུ་རྩ་དྲུག་བྱུང་བའི་འགྱུར་ཆོས་བཀའ་བསྟན་་་
ཁྱོན་བསྡོམས་གླེགས་བམ་ཆིག་སྟོང་ལྔ་བརྒྱ་རྩ་བདུན་བཞུགས་པར་སྣང་། དུས་
དེ་ནས་ཐང་ཏེ་ཙུང་རྒྱལ་པོའི་ཊེན་ཡའན་ལོ་ལྔ་པའི་བར་ལོ་དྲུག་ཅུའི་རིང་ལ་་་་་
མཁན་པོ་བརྒྱད་བྱུང་བའི་སྔ་ཕྱིར་འགྱུར་བ་གླེགས་བམ་ཉིས་བརྒྱ་བཞི་བཅུ་རྩ་་
གཉིས་བསྣན་ཏེ། བཀས་གཏད་གྱི་དཀར་ཆག་ཊེན་ཡུའན་ལཱུས་མཛད། དེ་
ནས་ལོ་བརྒྱ་དང་དགུ་བཅུ་རྩ་གསུམ་སོང་བའི་སུང་ཐའི་ཙུང་རྒྱལ་པོའི་ཐའི་ཕིང་

310 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
ཥིང་ཀཱ་བདུན་པ་ནས། སུང་ཊེན་ཙུང་གི་དཱ་ཊུ་ད་ཥིའང་ཧྥ་ལོ་བཞི་པའི་བར་
ལོ་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་ལ་མཁན་པོ་དྲུག་གི་གསར་འགྱུར་གླེགས་བམ་སུམ་བརྒྱ་གྱ་བཞི་་་
བྱུང་བ་བསྣན་པའི་བཀས་གཏད་ཀྱི་དཀར་ཆག་ཥིའང་ཧྥུ་ལཱུས་མཛད། དེ་དུས་
གདན་དྲངས་པའི་རྒྱ་དཔེ་འགའ་ཞིག་འཕྲོར་བཞག་པ་རྣམས། ཊིན་ཅུང་གི་
སྲས་བཞིན་ཙུང་རྒྱལ་པོས་མུ་མཐུད་དུ་སྒྱུར་བཙལ་བྱས་ནས་རྒྱལ་པོ་དེ་ཉིད་ཀྱི་་་་་
ཀིང་ཡིའུ་ལོ་བཞི་པའི་བར་རྫོགས་པར་འགྱུར་བའི་གླེགས་བམ་བརྒྱ་དང་བཞི་་་་་་་
བཅུ་རྩ་བརྒྱད་བསྣན་པ་བཀས་གཏད་ཀྱི་དཀར་ཆག་ཀིང་ཡིའུ་ལཱུས་མཛད་དེ།
དེ་དག་གི་བསྒྲིགས་ལུགས་ཇི་འདྲ་སླར་བལྟའོ། དུས་ཚིགས་དེ་ནས་ཆེན་པོ་
ཧོར་གྱི་ཞི་ཙུ་སེ་ཆེན་རྒྱལ་པོའི་ཊི་ཡུའན་ལོ་ཉེར་གཉིས་པའི་བར་ལོ་ཉིས་བརྒྱ་ལྔ་་
བཅུ་རྩ་གསུམ་གྱི་རིང་ལ་འགྱུར་མཁན་བཞིའི་འགྱུར་ཆོས་གླེགས་བམ་བརྒྱ་དང་་་
བཅོ་ལྔ་བྱུང་བ་རྣམས་བསྣན་པ་དང་། རྒྱ་ནག་དང་བོད་ཀྱི་བཀའ་འགྱུར་
གཉིས་བསྡུར་ནས་མ་ཚང་བའི་ཧོལ་ཁོང་བསབ་དགོས་པར་གོང་མའི་བཀའ་
ཡིས་ཆེད་དུ་བསྐོས་པ་བཞིན། འཕགས་པ་རིན་པོ་ཆེའི་སྐུ་དབོན་དྷཱི་ཤིའ་དྷརྨ་
པཱ་ལ་རཀྵི་ཏ། འཕགས་པའི་དངོས་སློབ་ཡེ་ལེའན་ཀྭ་ཤིའ་(འཇམ་དབྱངས་རལ་གྲི་
ཡིན་ནམ་དཔྱད།)རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ལྔ་རིག་མཁྱེན་པའི་དབང་པོ་བི་མ་ལ་ཤྲཱི།
བོད་བླ་མདོ་སྔགས་བསྟན་པའི་བརྒྱུད་འཛིན་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པ། (མཁས་བཙུན་
བཟང་འཇོམས་ཕུལ་ཕྱིན་གྱི་རྟགས་སུ་གོང་ནས་ངུར་སྨྲིག་གནང་་བའི་་འགྱུར།)སྣེ་སྣོད་གསུམ་ཀ་སྨྲ་་་
བའི་སློབ་དཔོན་ཕྲིན་ལས་བཟང་པོ། ཟབ་རྒྱའི་ཆོས་ཀྱི་བརྒྱུད་འཛིན་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་
སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀ་སྨྲ་བ་སློབ་དཔོན་འཇམ་དབྱངས་འོད་ཟེར། ཟབ་རྒྱ་གཉིས་ཀར་མཁས་པ་རྒྱལ་
མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀ་སྨྲ་བ་སློབ་དཔོན་སུ་ཏཱན་བཞིན་( བོད་སྐར་ཟུར་ཆག)རྒྱལ་
བསྟན་ཡོངས་འཛིན་གྱི་འཇའ་ས་ཅན་ཆོས་རྗེ་ཡོན་ཏན་དཔལ། པེ་ཐིང་ཏུ་ཧུ་
ཧྥུའི་ལས་ཀ་ཅན་ཟབ་རྒྱས་གཉིས་ཀར་མཁས་པ་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་་
སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀ་སྨྲ་བའི་ཡུ་གུར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཛ་ཡ་དཱ་ས། ཊཱི་ཏེ་དཱའི་ཧྥུ་ཡིན་པ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
311
ལ་ཊཱི་ཡུའན་ཞེའི་ལས་ཀ་ཅན་ཊུ་ལུ་ཤེའ་ཀ་ཤི་ཡེའུ་ཏུ་ཙུང་ཐུང་ཌིང་ཙུང་ཧུང་གི་
ཡོའུ་དཱ་ཤིའ་སྡེ་ཕྱོགས་བྲལ་རྒྱལ་བསྟན་ཡོངས་འཛིན་བརྒྱུད་པའི་བཀའ་བབས་
བསྟན་སྤེལ་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་ཐོབ་པའི་སློབ་དཔོན་སྐད་གཉིས་སྨྲ་བ་ཧོ་ཐའི་ས་
ལི། པེ་ཐིང་ཏུ་ཧུ་ཧྥུའི་ལས་ཀ་ཅན་ཟབ་རྒྱའི་དོན་རྟོགས་སྐད་གཉིས་སྨྲ་བ་ཀ་
རུ་ཎ་དཱས་( སློབ་དཔོན་འདི་གཉིས་ཀྱི་རིགས་རུས་མི་གསལ་ཞིང་སྔ་མའི་མཚན་ཡང་ཟུར་ཆག་ཏུ་་
གདའ།) རྒྱ་བན་ཤུན་ཏེ་ཕོ་བྲང་གི་ཁའི་ཡུའ ན་ཟིའི་མཁན་པོ་ཧྥ་ཉྭ་གོ་གོ་ཞི་ཞི་ཀུང་དའ་་་
གཡོའུ་ཀ་སྟེ་རྒྱལ་བསྟན་ཉི་འོད་གསལ་བྱེད་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་་
ཐོབ་པའི་་དགེ་དགེ་སྦྱོང་སྦྱོང་མ་མོ་འཛིན་པ་དགེ་ལེགས་དཔལ། པིད་ལུའུ་ན་ལམ་གྱ་
ཤུའི་འན་ཟིའི་མཁན་པོ་ཋ་ཡན་ཧྥ་ཧྥུ་གི་ཡོའ་དཱ་ཤིའ་སྟེ་བརྒྱུད་འཛིན་བསྟན་་
སྐྱོང་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མ་མོ་འཛིན་པ་སྦྱིན་
པ་དཔལ། དཱའི་ཏུ་ཕོ་བྲང་ཆེན་པོའི་པོའུ་ཅི་ཟིའི་མཁན་པོ་ཋའན་ཧྥ་ཐོའུ་ཡིན་
མིའོའུ་པིའི་ན་ད་ཤིའུ་སྟེ་བརྒྱུད་འཛིན་སྦྲགས་འཕེལ་སྤོབས་དབང་ཆོས་རྗེའི་་
འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་རྒྱ་མཚོ་དཔལ།
ཊན་ཏིང་ཕོ་བྲང་གི་ཥིའུ་ཧྭའ་ཟིའི་མཁན་པོ་ཋའན་དཱ་ཤའ་སྟེ་བརྒྱུད་འཛིན་དོན་
རྟོགས་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་སློབ་
དཔོན་བྱམས་པ་དཔལ། དཱའི་ཏུ་ཕོ་བྲང་ཆེན་པོའི་མིན་ཐུང་ཟིའི་མཁན་པོ་
ཋའན་ཧྥ་ཐུང་པིའན་དཱ་ཤིའ་སྟེ་བརྒྱུད་འཛིན་སྤོབས་བཟང་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་་་
རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་འཁྱིལ་བ་དཔལ། ཧོའུ་ཐིའན་
ཟིའི་མཁན་པོའི་ཋའན་ཧྥ་ཤའན་ཨུ་དཱ་ཤིའ་སྟེ་བརྒྱུད་འཛིན་དོན་གཟིགས་ཆོས་་་
རྗེའི་འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་སེམས་འབྱོངས་་
དཔལ། ཧུའང་མེའི་ཟིའི་བདག་པོ་ཐུང་ཧུའི་དཱ་ཤིའ་སྟེ་བློ་མཆོག་ཆོས་རྗེའི་
འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་ཞི་བ་དཔལ། ཧུང་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།312
ཧྥུ་ཟིའི་མཁན་པོ་ཐུང་ཥིའན་མཱིཏི་གི་ཡོའུ་ཡན་མཱི་དཱ་ཤིའ་སྟེ་མདོ་སྔགས་མཁས་་་་་
གྲུབ་གསང་བདག་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མ་མོ་་
འཛིན་པ་དྲི་མེད་དཔལ། ཋང་ཀྭ་ཟིའི་མཁན་པོ་ལིན་ཐིནང་དཱ་སྟེ་ཡུའན་
བཞུག་ཞུང་གི་ཡོའུ་དཱ་ཤིའ་སྟེ་གདམས་པའི་བཀའ་བབས་ས་ཡོཿཡོན་ཏན་གཏེར་་
མཛོད་ཁ་སྦྱོར་མཆོག་ལྡན་རྒྱལ་བསྟན་ཞབས་འདེགས་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་་་་
རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་མཐའ་ཡས་དཔལ། ཞེང་ཞེའུ་
འན་ཨན་ཟིའི་མཁན་པོ་ལིན་ཐན་དཱ་སྟེ་ཁའི་སན་ཥིའོ་ཞུང་གི་ཡོའུ་དཱ་ཤིའ་སྟེ་་་་་
གདམས་པའི་བཀའ་བབས་ཡོན་ཏན་གཏེར་མཛོད་བསླབ་གསུམ་འདོམས་སྤེལ་་་་
རྒྱལ་བསྟན་ཞབས་འདེགས་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་་་་
སྦྱོང་འདུལ་བ་འཛིན་་ངཔ་ཆོས་ཉིད་དཔལ། ཅི་ཉིན་¡་ལམ་གྱི་ཀིན་ཤན་ཟིའི་
མཁན་པོ་མིའོའུ་བིའ་ན་ཐུང་ཨི་དཱ་ཤིའ་སྟེ་སྤོབས་བཟང་དོན་རིག་ཆོས་རྗེའི་
འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མ་མོ་འཛིན་པ་དགའ་བ་དཔལ།
ཝན་ཨན་ཟིའི་མཁན་པོ་ཁའི་སན་ཁིའོ་ཀྱང་ཋའན་དཱ་ཐེད་ཀྱས་ལིན་ཐཱན་དཱ་ཤིའ་
སྟེ་བསླབ་གསུམ་འདོམས་སྤེལ་བྱང་སྡོམ་མཁན་པོ་བརྒྱུད་པའི་བཀའ་བབས་ཡོན་
ཏན་གཏེར་མཛོད་ཐེག་ཆེན་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་་་
སྦྱོང་མ་མོ་འཛིན་པ་བསླུ་མེད་དཔལ། ཀྱང་ཧུའའི་ཡུལ་གྲུའི་རྒྱལ་བསྟན་འཛིན་
པ་ཧྥུ་ཙུང་ཧུང་ཡའུ་དཱ་ཤིའ་སྟེ་བརྒྱུད་སྐྱོང་བསྟན་སྤེལ་ཆོས་རྗེའི་འཇའ་ས་དང་་
རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་ལེགས་སྤྱོད་དཔལ། ཝན་ཨན་
ཟིའི་སྤྱི་གཉེར་པ་ཧྥོ་ཀི་ཡ་ཕུ་ཨན་དཱ་ཤིའ་སྟེ་རྣམ་འདྲེན་ཀུན་སྐྱེད་ཆོས་རྗེའི་་
འཇའ་ས་དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་མདོ་སྡེ་སྨྲ་བ་འདོམས་པ་དཔལ།
ཊུའ་ལཱུ་ཞི་གི་ཡོའུ་ཏུ་ཙུང་ཐུང་དཱའུ་ཐུང་ཊན་ཌི་ཋན་ཤིའ་ཁིང་ཞེའུ་ཌང་ལོའུ་སྟེ་་
ཕྱོགས་བྲལ་རྒྱལ་བསྟན་ཡོངས་འཛིན་ལམ་རྟོགས་ཡང་དག་ཡེ་ཤེས་བདག་ཉིད་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
313
བསམ་གཏན་མཁན་ཆེན་འགྱུར་མེད་ཚེ་ལྡན་གནས་བརྟན་རྒན་པོའི་འཇའ་ས་་་་
དང་རྒྱལ་མཚན་ཐོབ་པའི་དགེ་སྦྱོང་འོད་ཟེར་དཔལ། རིག་གྲྭའི་བློན་ཆེན་ཏན་
ལིན་ཥིའོ་ཞིའི་ཋད་ཊིའི་ལས་ཀ་དང་ཌིང་ཧྥུང་དཱའི་ཧྥུའི་གོ་ས་ཅན་ལོ་ཙཱ་བ་སྐལ་་
བཟང་། ལས་ཀ་སྔ་མ་འདྲ་ལ་ཊུང་དཱའི་ཧྥུའི་གོ་ས་ཅན་ལོ་ཙཱ་བ་ཏན་ཡན་ཟུན།
ཧན་ལིན་ཤིའོ་ཞིའི་ལས་ཀ་དང་ཀྱ་ཨེ་དཱ་ཧྥུའི་གོ་ས་ཅན་ལོ་ཙཱ་བ་ཐ་ཡིན་ཏུ་
ཐུང་། ཧྥུང་ཞུན་དཱའི་ཧྥུའི་གོ་ས་དང་ཀུང་པཱུ་ལང་ཊུང་གི་ལས་ཀ་ཅན་ཡ་ཤི་ཧ་
ཡུང་ག་རྣམས་ཀྱིས་ལེགས་པར་བསྡུར་ནས་ཁོང་ཚོའི་ཁ་སྐོང་གི་གསར་འགྱུར་་
དང་གོང་གསལ་གླེགས་བམ་བརྒྱ་དང་བཅོ་ལྔ་བསྡོམས་པའི་གླེགས་བམ་བརྒྱ་་་་
དང་ལྔ་བཅུ་རྩ་དྲུག་བྱུང་བ་སོ་སོའི་སྐབས་ཐོབ་ཏུ་བཅུག་སྟེ་པོ་ཏི་བདུན་བརྒྱ་རྩ་་
བཞིར་བྱས་ནས་དཀར་ཆག་དཱའི་ཡུའན་ཧྥ་བོའུ་ཥིན་ཐུང་ལཱུས་མཛད་དེ།
སྒྲིགས་ལུགས་མདོ་སྡེ། འདུལ་པ། མངོན་པ་གསུམ། གསུམ་ཀ་ལ་ནང་
གསེས་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གིས་ཕྱེ་བ་ཟུང་རེ། དེའི་ཐོག་མ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་
སྡེ་ལ་ཡང་རྒྱ་ཆེ་བ་མཚན་ཉིད་ཀྱི་མདོ་སྡེ་དང་། གསང་སྔགས་མདོ་སྡེའི་ཚུལ་
དུ་བཤད་ཀྱིས་ཉོན། ཞེས་པ་ལྟར་ཟབ་པ་སྔགས་ཀྱི་མདོ་སྡེ་གཉིས་སུ་སྤུ་རིས་ཕྱེ་
ཞིང་། འཕགས་ཡུལ་ནས་བྱོན་པ་དག་གི་མགོར་རྒྱ་གར་སྐད་དང་། ཐུན་
མོང་དུ་གཤམ་ལ་འགྱུར་བྱང་དང་མཛད་བྱང་། ཐེ་ཚོམ་ཟ་བའི་རིགས་རྣམས་
དཔྱད་བྱར་དམིགས་སུ་བཀར་ཏེ་བཀོད་པ་ཤིན་ཏུ་གཙང་ཞིང་གསལ་བས།
དེའི་རྗེས་སུ་འབྲངས་ཏེ་བཀོད་པ་ལ། (དེང་སང་གི་བཀའ་འགྱུར་ནི་དཱའི་མིང་གི་དུས་སུ་
འབྱིན་འཇུག་དང་དཀྲུགས་སྡེབས་སོགས་ཀྱིས་འདི་པ་ལས་པོ་ཏི་ཉི་ཤུ་རྩ་བདུན་ཉུང་ལ། སྒྲིགས་
ལུགས་ཀྱང་མི་ལེགས།) དང་པོའི་སྔ་མ་ཐེག་ཆེན་མཚན་ཉིད་ཀྱི་མདོ་སྡེ་ལ་པཱུ་ཆེན་
སྡེ་ལྔར་གྲགས་པ་ཤེར་ཕྱིན་གྱི་པཱུ། དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་པཱུ། འདུས་པ་ཆེན་པོའི་
པཱུ། སྡོང་པོ་བརྒྱན་པའམ་སྡོང་པོ་བཀོད་པའི་པཱུ་སྟེ་ཕལ་པོ་ཆེ། མྱང་འདས་
ཀྱི་པཱུ་དང་ལྔ་། (པཱུའི་སྐད་དོད་སྐོར་རམ་སྡེར་འཇུག་སྟེ་བོད་ལ་འབུམ་སྡེ་ལྔ་ཡི་ཐ་སྙད་འདུག་པ་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
314
ནི་བསྟན་པ་སྔ་དར་གྱི་དུས་རྒྱ་ནག་གི་སློབ་དཔོན་དང་དཔེ་ཆ་ཁ་ཤས་དེར་བྱུང་བས་ཚུལ་དེའི་རྒྱུས་ཡོད་
པ་ལ། ཕྱིས་ཟུར་ཆག་གི་རང་སྐད་བམ་གྲངས་ཀྱི་འབུམ་དུ་འཁྲུལ་ནས་སྒྲ་བཤད་མཛད་པར། ལང་
གཤེགས་གཅིག་ཏུ་བགྲངས་ནས་སྲིན་པོ་འབུམ་འདུལ་བའི་ཕྱིར་འབུམ་མོ། །ཞེས་བཤད་པའི་བསྟན་
བཅོས་འགའ་མཐོང་བ། བོད་ཀྱིས་འབུམ་ཟེར་བ་འདི་རྒྱ་གར་གྱི་ལྔ་བརྒྱ་ཟེར་བ་དང་། རྒྱ་ནག་གི་ཁྲི་
ཟེར་བ་ལྟར་མང་པོའི་དོན་དུའ ང་འགྲོ་བ་ཞིག་ཡིན་ན་མ་གཏོགས་འཐད་པར་མི་སེམས་སོ།
།ལང་
གཤེགས་སྡེ་གཅིག་ཏུ་བགྲང་བའི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་མི་ཤེས་ལ། གོང་གསལ་སྡེ་ལྔའི་ཐ་སྙད་དེ་རྒྱ་གར་
ལུགས་སུ་སྣང་ཞིང་དགོས་པ་ཕྲན་བུ་ཞིག་འོག་ཏུ་ཤུགས་ཀྱིས་འབྱུང་ངོ་། །འོ་ན་གྲངས་ཀྱི་འབུམ་ལ་
ཟེར་བའི་འབུམ་སྡེ་ལྔའི་གཏམ་ཞིག་རྒྱ་ནག་ལ་ཡང་ཡོད་པ་ཅི་ཡིན་སྙམ་ན། གཏམ་དེ་རྒྱ་ནག་རང་དུ་
མ་ཟད་འཕགས་ཡུལ་ལ་ཡང་གྲགས་ཆེ་ལ། དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་མྱ་ངན་ལས་འདས་ནས་ལོ་བཞི་
བརྒྱའི་སྐོར་ན། ཛ་ལེནྡྷ་རའི་རྒྱལ་པོ་ཀརྞི་ཀས་སྦྱིན་བདག་བྱས་ནས། དགྲ་བཅོམ་པ་པུརྞི་ཀའམ་དགེ་
སློང་རྩིབས་ལོགས་སུ་ཡང་གྲགས་པའི་བསྟན་པའི་གཏད་རབས་གྲས་ཀྱི་གནས་བརྟན་ཆེན་པོ་དེས་གཙོ་་་
བྱས་རྒྱུན་ཞུགས་ཐོབ་པ་ཡན་ཆད་དང་སོ་སོ་སྐྱེ་བོའི་མཁས་པ་ཆེན་པོ་ཁྱོན་བསྡོམས་ལྔ་བརྒྱར་ལོངས་པ་་་
ཙམ་གྱིས་བསྟན་པ་བསྡུ་བའི་ཚེ། མདོ་སྡེ། མངོན་པ། འདུལ་བ་གསུམ་གྱི་སྟེང་དུ། འདྲེས་པ་སྣ་
ཚོགས་པའི་སྡེ། ཡོ་ག་སྔགས་ཀྱི་བསྣན་པའི་སྡེ་ཚན་ལྔར་བསྒྲིགས་ནས། སོ་སོར་ལེའུ་འབུམ་རེ་ཚང་
བར་མཛད་ཟེར་བ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ལྟར་གྲགས་ཏེ་དོན་ལ་གསུང་རབ་སྤྱིའི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་སུ་ངོས་་་
འཛིན་དགོས་སོ། །བསྡུ་བ་གསུམ་པའི་རྗོད་བྱེད་ཙི་ནའི་ལུགས་འདི་རྟག་བརྟན་ཆོས་འབུམ་དང་
མཐུན་ཤས་ཆེ་བར་སྣང་ངོ་། །བུ་སྟོན་ཆོས་འབྱུང་དུ། བཀོན་བརྩེགས་ལེའུ་འབུམ། འདུས་ཆེན་
ལེའུ་འབུམ། ཕལ་ཆེན་ལེའུ་འབུམ་ཞེས་ཞེས་གོ་གོ་རིམས་རྒྱ་ནག་དང་འདྲ་བར་འདུག་ལ། དེ་ལྟར་ན་སྤྱི་
མིང་གི་འབུམ་དང་། སྒོས་མིང་པཱུ་གཉིས་ཀྱི་སྒྲ་ཧ་ལམ་མཚུངས་ཉེ་བས་མ་བརྟགས་པར་ནོར་ནོར་བ་བ་གོར་
མ་ཆག་གོ། །དེ་ཡང་ལམ་གྱི་སྲོག་སྙིང་ངེས་དོན་ལྟ་བ་ཟབ་མོ་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་པར་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་
གཙོ་བོར་སྟོན་པ་སྟེ་སྟོང་ཉིད་བཅུ་དྲུག་གི་ཆོས་དང་གང་ཟག་བདག་མེད་པར་གཏན་ལ་ཕབ་པ།)
དང་པོ་ཤེར་ཕྱིན་གྱི་པཱུ་ནི། པོ་ཏི་དང་པོ་ནས་དྲུག་ཅུའི་བར་ལ་འཕགས་པ་
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་དུ་ཕྱིན་པ་ཆེན་པོ་མདོ་བམ་པོ་དྲུག་བརྒྱ་པ། ཆེན་པོ་ཐང་
གུར་གྱི་ལོ་ཆེན་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་ཥུང་ན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིའའི་འགྱུར། འདིར་བྱ་
རྒོད་རི། རྒྱལ་བྱེད་ཚལ། གཞན་འཕྲུལ་དབང་བྱེད་ཀྱི་ལྷ་གནས། འོད་
མའི་ཚལ་་ཏེ་་གནས་གནས་བབཞིར་གསུངས་པ་ལས། དང་པོ་ལ་ལྷག་མཐོང་ཤེས་རབ་
ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་དང་། ཞི་གནས་བསམ་གཏན་གྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 315
གཉིས། སྔ་མ་ལ་ཆོས་སྣ་གཉིས་ལས། སྔོན་མ་ནི་སྡུད་པ་པོའི་དབང་གིས་
རྒྱས་བསྡུས་རིམ་པ་ལྔ་བྱུང་བའི་ཐོག་མར་རྒྱལ་ཡུམ་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱ་པ་བམ་པོ་་་་་་་་
བཞི་བརྒྱ་པ། གཉིས་པ་དེ་ལས་བསྡུས་པ་ཉི་ཁྲི་བམ་པོ་དོན་བརྒྱད་མ།
གསུམ་པ་དེ་ལས་ཀྱང་བསྡུས་པ་ཁྲི་བརྒྱད་སྟོང་པ་བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་རྩ་དགུ་པ།
བཞི་པ་དེ་ལས་བསྡུས་པ་བརྒྱད་སྟོང་པ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད་པ་སྟེ་བོད་ཀྱི་་
ཁྲི་པའི་དོད། ལྔ་པ་དེ་ལས་ཀྱང་བསྡུས་པ་བརྒྱད་སྟོང་པ་བམ་པོ་བཅུ་པ།
ཆོས་སྣ་རྗེས་མ་ཤེར་ཕྱིན་ཉིས་སྟོང་ཆིག་བརྒྱ་པའམ་ལྷ་བུ་རབ་རྩལ་རྣམ་གནོན་་་་་
གྱིས་ཞུས་པ་བམ་བརྒྱད། ཕྱི་མ་བསམ་གཏན་གྱི་ཕར་ཕྱིན་ནི་འོག་ན་གསལ།
གནས་གཉིས་པ་རྒྱལ་བྱེད་ཚལ་དུ་གསུངས་པ་ལ་ཆོས་སྣ་བདུན་ལ་གསུམ་ཚན་་
གཅིག་དང་བཞི་ཚན་གཅིག་ཏུ་བྱས་པའི་དང་པོ་ཤེར་ཕྱིན་བདུན་བརྒྱ་པ་བམ་དོ།
གཉིས་པ་མ་ག་ཤི་སྟེ་ཀླུའི་དཔལ་གྱི་ལེའུ་བམ་གང་འདི་བོད་མ་མེད། གསུམ་པ་
ཤེར་ཕྱིན་སུམ་བརྒྱ་པའམ། རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་བམ་གང༌། དེ་ནས་གནས་གསུམ་
པ་གཞན་འཕྲུལ་དབང་བྱེད་ཀྱི་གནས་སུ་གསུངས་པ་ཤེར་ཕྱིན་ཚུལ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་་
པ་བམ་གང་། གོང་གི་བཞི་ཚན་གཅིག་ཕར་ཕྱིན་སྔ་མ་ལྔའི་མདོ་བམ་པོ་བཅུ་
བཞི་པ་འདི་ལ་བོད་སྔ་རབས་པས་ཤེར་ཕྱིན་སྟོང་བརྒྱད་བརྒྱ་པ་ཟེར་ཡང་ཕྱིས་་་་
ཕར་ཕྱིན་ལྔའི་མདོར་འབོད་ཅིང་མདོ་མང་ཁྲོད་དུ་བརྫངས་འདུག་ལ། བསམ་
གཏན་ཕར་ཕྱིན་གྱི་ལེའུ་ནི་བྱ་རྒོད་རིར་གསུངས་པ་ཡིན་ཀྱང་རྒྱ་བོད་གཉིས་ཀས་
འདིར་བསྒྲིགས་འདུག་པའི་དགོངས་པ་མ་འཚལ། གཞན་བཞི་ནི་རྒྱལ་བྱེད་
ཚལ་དུ་གསུངས་པའི་ཆོས་སྣ་བཞིའོ། གནས་བཞི་པ་འོད་མའི་ཚལ་དུ་གསུངས་
པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་་ཕཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་ལེའུ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་བརྒྱད་པ། འདི་ལ་
བོད་ཀྱི་ཤེར་ཕྱིན་ཉིས་སྟོང་ཆིག་བརྒྱ་པ་དང་མཐུན་གསུང་ཡང་གོང་གི་རབ་རྩལ་
རྣམ་གནོན་གྱིས་ཞུས་པ་དང་ནོར་བ་སྟེ། ཆོས་སྣ་དྲུག་པ་བོད་ན་མེད་གསུངས་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།316
འདུག་པ་དེ་ཡིན་འདྲ་ལ། བོད་མར་མདོ་མང་ནང་ཨེ་ཡོད་སླར་བརྟག་གོ།
ཡང་ན་བུ་སྟོན་ཆོས་འབྱུང་དུ་བསྒྱུར་ཟིན་ཀྱང་མ་རྙེད་པར་གསུངས་པ་འགའི་་་་་
གྲས་ཡིན་ཤས་ཀྱང་ཆེ། ད་ནི་ཤེས་སྐོར་གྱི་ལྡབ་འགྱུར་དང་། ཟུར་བཀོལ་
དང་། དོན་བསྡུས་ལ་སོགས་པ་ལ། ཤེར་ཕྱིན་འོད་ཟེར་འགྱེད་པ་བམ་པོ་ཉི་
ཤུ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་གོང་ཀཱི་དང་ཤཱུ་རམ་གའི་འགྱུར། མ་ཧཱ་པྲཛྙཱ་པཱ་ར་མི་ཏ་
ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་སུམ་ཅུ་པ་འཕགས་ཡུལ་གྱི་པཎྜི་ཏ་རིག་འཛིན་ཀུ་མཱར་དང་།
ལོ་ཙཱ་བ་ཧྭ་ཤང་སེང་ཧོའུའི་འགྱུར། ཤེར་ཕྱིན་ཀུའང་བཙན་པོ་བཞི་བམ་པོ་
བཅུ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏདྷཱརྨ་ར་ཀྴི་ཏའི་འགྱུར། གོང་གསལ་གསུམ་པོ་འགྱུར་
ཁྱད་མ་གཏོགས་ཉི་ཤུ་ལྔ་པ་དང་གཅིག ཤེར་ཕྱིན་དོན་བསྡུས་བམ་ལྔ་པཎྜི་ཏ་
སངས་རྒྱས་ཅན་གྱི་འགྱུར། ཤེར་ཕྱིན་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ལམ་བམ་བཅུ་ཡུ་ཝ་ཌིའི་
པཎྜི་ཏ་ཙི་ལུ་ཀཀྵའི་འགྱུར། ཤེར་ཕྱིན་ལེ་ཕྲན་བམ་བཅུ་རིག་འཛིན་ཀུ་མཱ་རའི་
ཤེར་ཕྱིན་བཀོད་་་པ་མཐའ་ཡས་པ་བམ་ལྔ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་དགེ་འགྱུར།
བསྙེན་ཎི་ཥིའན་གྱི་འགྱུར། (གོང་གསལ་བཞི་ཀ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་མ་གཏོགས་དོན་བརྒྱད་
སྟོང་པ་དང་གཅིག)ཤེར་ཕྱིན་རབ་རྩལ་རྣམ་གནོན་བམ་བདུན་ཨོ་རྒྱན་གྱི་མཁན་པོ་་་
རྒྱལ་རིགས་ཨུ་པ་སེ་ནའི་འགྱུར། ཤེར་ཕྱིན་འཇམ་དཔལ་གྱིས་བསྟན་པ་བམ་
ཟུང་དྲང་སྲོང་མནྡ་རའི་འགྱུར། (བདུན་བརྒྱ་པ་དང་གཅིག་དཀོན་བརྩེགས་ནང་ནའང་
ཡོད།)ཡང་སངྒྷ་པཱ་ལས་འགྱུར་བ་བམ་གང་གཅིག ནཱ་ག་ཤྲཱིའི་ལེའུ་བམ་དོ་སུང་
གུར་གྱི་དགེ་སྦྱོང་སི་ཡང་ཀུང་གི་འགྱུར། རྡོར་གཅོད་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་ལྔ།
ཤེར་ཕྱིན་ཡང་དག་པའི་ཚད་མ་དྷམ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། (ཚུལ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པ་དང་
གཅིག)ཤེར་ཕྱིན་རྒྱལ་པོ་སྙིང་རྗེ་ཅན་གྱི་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་བ་བམ་དོ་ཀུ་མཱ་རའི་་
འགྱུར་ཟེར་བ། (དཔྱད་བྱ།)འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་སྙིང་པོ་རིག་འཛིན་ཀཱ་
མཱརའི་འགྱུར། ཡང་གླེང་གཞི་དང་འཇུག་སྡུད་མེད་པར་ཥུའན་ཊའང་ཧྥ་ཤིས་འགྱུར་བ་གཅིག ཤེར་
ཕྱིན་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་བ་མ་མོ་གྷའི་འགྱུར་ཟེར་བ། ཡང་ཤེར་སྙིང་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གཉིས། ཕ་རོལ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
317
ཏུ་ཕྱིན་པ་དྲུག་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བའི་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མདོ་བམ་པོ་བཅུ་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་པྲ་ཛྙཱ་དང་ལོ་ཙཱ་
བ་ལི་ཡན་གྱི་འགྱུར་( འདི་བོད་མ་མེད་གསུངས།) བརྒྱད་སྟོང་པ་རྒྱས་པ་བམ་པོ་ཉེར་ལྔ་པ་དྷཱ་རྨ་རཀྵི་་་་
ཏའི་འགྱུར། འཕགས་པ་ཤེར་ཕྱིན་ཡོན་ཏན་རིན་པོ་ཆེའི་མཛོད་ཅེས་བྱ་བ་སྡུད་པ་ཚིགས་སུ་བཅད་པ་
བམ་གསུམ་ལོ་ཆེན་ཆོས་བཟང་གི་འགྱུར། ཤེར་སྙིང་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གསུམ་སྔ་མ་གཉིས་སཾ་སྐྲི་ཏའི་
སྐད་དང་ཤན་སྦྱར་བ། ཤེར་ཕྱིན་ངེས་པ་དོན་གྱི་མདོ་བམ་གང་པཎྜི་ཏ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། ( འདི་
ཟུར་དུ་བྱུང་བ་ཞིག་སྟེ་རྩ་བ་གང་ཡིན་གྱི་གསལ་ཁ་མི་སྣང་གསུངས།)ཤེར་ཕྱིན་ལྔ་བཅུ་པ་དང་་་་་
ཡུམ་ཆེན་མོའི་སྒྲུབ་ཐབས་བམ་རེ་པཎྜི་ཏ་དེ་ཝ་ཤཱནྟའི་འགྱུར། ཤེར་ཕྱིན་ཀོ་ཤི་
ཀ་བམ་གང་པཎྜི་ཏ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། དེ་ཉིད་ཀྱིས་འགྱུར་བའི་ཤེར་ཕྱིན་
ཀུན་ཏུ་སྣང་བ་བམ་གང༌། (འདི་གཉིས་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས་འདུག་མོད། དེ་དུས་མེད་
པར་ཕྱིས་བསབས་ཡོད་པ་མང་པོ་མཐོང་བས་ད་ལྟ་ཡོད་མེད་མ་ངེས།) འཕགས་པ་བརྒྱད་སྟོང་་་་
པའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་་་་་་
པའི་འགྱུར། ( འདི་སྔགས་སུ་གཏོགས་ཀྱང་མཚན་གྱི་དབང་གིས་འདིར་བཅུག་གསུང་།)ཤེར་
ཕྱིན་ཡི་གེ་ཉུང་ངུ་དེ་ཝ་ཤཱནྟའི་འགྱུར། ཤེར་ཕྱིན་བྱང་ཆུབ་སྙིང་པོའི་བཀོད་
པའི་ལེའུ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། ( འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཏེ་ཁོ་བོས་མ་ངེས།)ཡུམ་ཆེན་
མོ་སྒོམ་པའི་མན་ངག་སློབ་དཔོན་དེ་ཉིད་ཀྱི་འགྱུར། ཤེར་ཕྱིན་དེ་བཞིན་ཉིད་
རྒྱ་ཆེར་བསྟན་པའི་མདོ་བམ་བཞི་དྷརྨཱ་རཀྴི་ཏའི་འགྱུར་( བོད་མ་མེད།)རྣམས་་་་་་་་
བཞུགས།།
ལམ་གྱི་ལུས་རྫོགས་དྲང་དོན་སྤྱོད་པ་རྒྱ་ཆེ་བ་ཐབས་གཙོ་བོར་སྟོན་པ་སྟེ་་་་
ཚུལ་རྣམ་པ་བཅུ་དྲུག་གིས་བསྡུས་པར་གསུངས་པའི་མདོ་སྡེ་སྡོམ་གསུམ་བསྟན་་་
པ་ལ་སོགས་པ་རྣམས་རྩ་བ་དང་འགྲེལ་པའི་ཚུལ་དུ་བསྡེབས་པའི། གཉིས་པ་
དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་པཱུ་ནི་པོ་ཏི་བཅུ་གཉིས་རིལ་པོར་འཕགས་པ་སྡོམ་གསུམ་་་་་་
བསྟན་པའི་མདོ་སིངྒ་ལའི་པཎྜི་ཏ་དྷརྨ་རུ་ཙིས་བསྒྱུར་བ་ལས། དྲང་སྲོང་རྒྱས་
པས་ཞུས་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་( བོ་དྷི་རུ་ཙི་ཕྱི་མར་ཡང་གྲགས།) འགྱུར་གྱི་་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།318
བར་ཆོས་སྣའམ་དུམ་བུ་བཞི་བཅུ་ཞེ་དགུ་བཞུགས་པ་རྣམས་བོད་མ་དང་ཞུས་་་་
དག་ཕེར་ལ་ཁད་དུ་འདུག་པས་འདིར་རྒྱས་པར་མ་བརྗོད་དོ། །ནང་གསེས་
ཆོས་སྣ་འགའ་ཞིག་འཕགས་ཡུལ་བ་ནཱ་ལེནྡྲ་ཡ་ཤ། ཀུ་མཱ་ར་ཤྲཱི ཛྙཱ་ན་གུ་པྟ།
སངྒྷ་ཝརྨ། ཨུ་པ་སེན། དྷརྨ་ཀེ་ཏུ། བོ་དྷི་རུ་ཙི་ཆེན་པོའམ་སྔ་མ། དྷརྨ་
རཀྵིཏ། བུདྡྷ་སསྟ། ཤིཀཱ་ནནྡ། དྲང་སྲོང་མནྡྲ་རྀ་ཥ། པཎ་དཀར་ནནྡིཀ
རྒྱ་ནག་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིའ། ཧྭ་ཤང་ཨཱི་ཀྱིང༌། དའི་ལུང་། ཁྱིམ་བདག་
མཁས་པ་ཉི་ཡེ་དཱའི་ཊིན་ལ་སོགས་པས་
དུམ་བུ་དང་པོ་ལ་བམ་པོ་
གསུམ། གཉིས་པར་བཞི། གསུམ་པར་བདུན། བཞི་པར་གཉིས། ལྔ་པ་
དང་དྲུག་པ་ལའང་གཉིས། བདུན་པར་ལྔ། བརྒྱད་པར་གཉིས། དགུ་པ་
བཅུ་པ་ལ་བམ་གང་རེ། བཅུ་གཅིག་པར་ལྔ། བཅུ་གཉིས་པར་གཉིས།
བཅུ་གསུམ་པར་གཅིག བཅུ་བཞི་པར་གཉིས། བཅོ་ལྔ་པར་གསུམ། བཅུ་
དྲུག་པར་བཅུ་དྲུག བཅུ་བདུན་པར་གསུམ། བཅོ་བརྒྱད་པར་གཉིས།
བཅུ་དགུ་པར་གཅིག ཉི་ཤུ་པར་གཉིས། ཉེར་གཅིག་པར་གཅིག ཉེར་
གཉིས་པ་དང་ཉེར་གསུམ་པར་གཉིས་རེ། ཉེར་བཞི་པར་གཅིག ཉེར་ལྔ་པ་
ཉེར་དྲུག་པ་ལ་གཉིས་རེ། ཉེར་བདུན་པ་དང་ཉེར་བརྒྱད་པ་ཉེར་དགུ་པ་
རྣམས་ལ་བམ་གང་རེ། སུམ་ཅུ་པ་དང་སོ་གཅིག་པ་གཉིས་བསྡོམས་བམ་གང་།
སོ་གཉིས་པ་དང་སོ་གསུམ་པ་གཉིས་ལ་བམ་པོ་རེ། སོ་བཞི་པ་དང་སོ་ལྔ་པ་
གཉིས་བསྡོམས་བམ་པོ་གཅིག སོ་དྲུག་པར་བམ་པོ་བཞི། སོ་བདུན་པ་སོ་
བརྒྱད་པ་གཉིས་བསྡོམས་བམ་གང༌། སོ་དགུ་པར་བམ་དོ། བཞི་བཅུ་པ་དང་
ཞེ་གཅིག་པ་ཞེ་གཉིས་པ་གསུམ་བསྡོམས་བམ་གང༌། ཞེ་གསུམ་པར་བམ་པོ་
གཅིག ཞེ་བཞི་པར་གཉིས། ཞེ་ལྔ་པ་ཞེ་དྲུག་པ་དྲིལ་བའི་བམ་དོ། ཞེ་
བདུན་པར་གཉིས། ཞེ་བརྒྱད་པ་དང་ཞེ་དགུ་པ་བམ་རེ་ལོངས་པ་རྣམས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 319
དུམ་བུ་བཅུ་གསུམ་པ་དང་བཅུ་བཞི་པ་སྟེ་གཅུང་དགའ་བོས་
བཞུགས་ལ།
མདོ་སྣ་གཉིས་ནི་ཐམས་ཅད་ཡོད་སྨྲའི་སྡེའི་འདུལ་བ་ཕྲན་ཚེགས་ཀྱི་ལེའུ་བཅུ་་
གཅིག་པ་དང་བཅུ་གཉིས་ས་པ་ཁོལ་དུ་བྱུང་བ་ཡིན་གསུང་ངོ་། ལྔ་པ་འགྱུར་
སོགས་ལ། སྡོམ་གསུམ་བསྟན་པའི་མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ་རྒྱ་གར་པཎ་ཆེན་
( དུམ་བུ་དང་པོ་དང་དོན་གཅིག)འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་ཞིང་དྷརྨ་དྷ་ནས་འགྱུར།
བཀོད་བསྟན་པ། (པཎྜི་ཏ་གསུམ་གྱི།)འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གསུམ། (དོན་དུམ་བུ་ལྔ་པ་
དང་གཅིག)ལ་སྔ་མ་ཚད་མེད་རྣམ་དག་མཉམ་ཉིད་ཀྱི་མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ།
བར་མ་འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་མདོ་བམ་པོ་གཉིས་པ། ཕྱི་མ་ཚེ་དཔག་མེད་ཀྱི་མདོ་
བམ་པོ་གཉིས་པ་ཞེས་སྣང་ངོ༌། །མི་འཁྲུགས་པའི་ཞིང་བཀོད་བམ་པོ་གསུམ་པ་
པཎ་ཆེན་ཙི་ལུ་ཀཱཀྵའི་འགྱུར། (དུམ་བུ་དྲུག་པ་དང་གཅིག) ཆོས་བཅུ་པ་བམ་པོ་
གཅིག་པཎྜི་ཏ་སདྷ་པཱ་ལའི་འགྱུར། (དགུ་པ་དང་གཅིག) ཀུན་ནས་སྒོའི་ལེའུ་
བམ་གང་སློབ་དཔོན་དྷརྨ་རཀྴི་ཏའི་འགྱུར། (བཅུ་པ་དང་གཅིག) དགའ་བོ་མངལ་
གནས་བམ་གང་། (བཅུ་གསུམ་པ་དང་གཅིག) འཇམ་དཔལ་གྱི་ཞིང་བཀོད་བམ་
དོ། (བཅོ་ལྔ་པ་དང་གཅིག་གཉིས་ཀ་འབྱུང་གོང་འདྲ།) ཆོས་ཀྱི་མེ་ལོང་བམ་པོ་གཉིས་
པ་པཎྜི་ཏ་ཨན་ཥའན་དང་ལོ་ཙཱ་བ་ཡན་ཧྥོ་དིའོའུ་ཡི་འགྱུར། དྲག་ཤུལ་ཅན་
གྱིས་ཞུས་པ་བམ་གང་འགྱུར་གོང་འདྲ། (འདི་དང་ཆོས་ཀྱི་མེ་ལོང་གཉིས་ཆོས་སྣ་བཅུ་
དགུ་པ་དང་དོན་གཅིག) བཟང་པོ་ལུང་བསྟན་བམ་པོ་གཅིག་པ་འགྱུར་སྔ་མ་དང་འདྲ། (ཉེར་གཅིག་
པ་དང་གཅིག) འདུལ་བ་གཏན་ཕབ་ཉེ་བར་འཁོར་གྱིས་ཞུས་པ་བམ་གང་འགྱུར་་་་་
བྱང་མི་གསལ། (ཉེར་བཞི་པ་དང་གཅིག)ལྷག་བསམ་བསྐུལ་བ་བམ་དོ་ཛྙཱ་ན་
གུཔྟའི་འགྱུར། (ཉེར་ལྔ་པ་དང་གཅིག) འཆར་བྱེད་ཀྱིས་ཞུས་པ་ཧྭ་ཤང་ཆོས་ཀྱི་
སྒྲོན་མེའི(ཉེར་དགུ་པ་དང་གཅིག)བློ་བཟང་མོས་ཞུས་པ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར་གཅིག་
དང་རིག་འཛིན ཀུ་མ་རའི་འགྱུར་གཅིག་སྟེ། (སུམ་ཅུ་བ་དང་གཅིག) གོང་གསལ་
བཞི་པོ་བསྡོམས་པའི་བམ་པོ་གཅིག་ཚང་བ། མྱ་ངན་མེད་བྱིན་བམ་གང་དྷརྨ་

320 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། (སོ་གཉིས་པ་དང་གཅིག) དེས་འགྱུར་བའི་མདོ་དྲི་མེད་བྱིན་
བམ་གང་། (སོ་གསུམ་པ་དང་གཅིག)ཡང་དྲི་མེད་བྱིན་གྱི་མདོ་བམ་གང་གཽཏམ་
པྲཛྙཱ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡུལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་བམ་པོ་གཉིས་
པ་དྷམ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། (སོ་ལྔ་པ་དང་གཅིག) སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་མདོ་
བམ་པོ་གསུམ་པ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། བློ་གྲོས་རབ་གནས་ཀྱིས་ཞུས་པ་བམ་
པོ་གསུམ་པཔྲཛྙཱ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། (གོང་གསལ་གཉིས་ཀ་སོ་དྲུག་པ་དང་གཅིག) རྒྱལ་བུ་
སེང་གེས་ཞུས་པ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། ཡང་འགྱུར་བྱང་ཆད་པ་གཅིག ཡེ་
ཤེས་དམ་པས་ཞུས་ནུས་པའི་པའི་མདོ་མདོ་བམ་བམ་དོ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། (སོ་བརྒྱད་པ་དང་
གཅིག) བཟང་སྐྱོང་གིས་ཞུས་པ་བམ་དོ་མ་མ་ག་དྷཱའི་པཎྜི་ཏ་དེ་པཱ་ཀ་རའི་འགྱུར།
(སོ་དགུ་པ་དང་གཅིག) བྱམས་ཞུས་ཞུས་ཆོས་ཆོས་བརྒྱད་པ་རྒྱ་གར་གྱི་སློབ་དཔོན་འཇིག་
རྟེན་གཙོ་བོས་འགྱུར། (ཞེ་གཅིག་པ་དང་གཅིག) བྱམས་པས་ཞུས་པ་དྷརྨ་རཀྵི་
ཏའི་འགྱུར། (ཞེ་གཉིས་པ་དང་གཅིག) ཀུན་ཏུ་འོད་ཀྱི་ལེའུ་བམ་གང་ཙི་ལུ་ཀཱ་
ཀྵའི་འགྱུར། ཡང་འགྱུར་མི་གསལ་བ་བམ་གང་མ། ( གཉིས་ཀ་ཞེ་གསུམ་པ་དང་
གཅིག) དཔལ་ཕྲེང་ང་གིས་གིས་ཞུས་ཞུས་པ་པ་བནབམ་གང་གུ་ཎ་བྷ་དྲའི་འགྱུར། (ཞེ་བརྒྱད་པ་དང་
གཅིག) རྒྱས་པས་ཞུས་པ་བམ་དོ་མ་པྲ་ཛྙཱ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། (ཐ་མ་ཞེ་དགུ་པ་དང་
གཅིག) འཇམ་དཔལ་གྱི་ཞིང་གི་ཡོན་ཏན་བམ་གསུམ་ཨ་མོ་གྷ་་བ༴བཛྲའི་འགྱུར།
(བཅོ་ལྔ་དང་གཅིག) འོད་སྲུང་གིས་ཞུས་པའི་མདོ་བམ་པོ་ལྔ་བ་སློབ་དཔོན་སྦྱིན་
སྲུང་གི་འགྱུར་རྣམས་བཞུགས་སོ། (འདི་དུམ་བུ་དང་པོ་དང་གཅིག་གམ་ཞེ་གསུམ་པ་དང་
གཅིག་སླར་དཔྱད་དགོས)
ཐབས་ཤེས་ཆ་མཉམ་དང་ཅི་རིགས་པར་གཙོ་བོར་སྟོན་ཅིང་ཁྱད་པར་
ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་དང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་ཀྱིས་ཡོན་ཏན་དང་
སྨོན་ལམ་དང་ཐབས་ལ་མཁས་པ་ལ་སོགས་པ་བཤད་པ་ན་ཞིང་ཁམས་གཞ
དག་གི་བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱང་ཚོགས་སུ་འདུས་པས་འདུས་པ་ཆེན་པོའི་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 321
ཐ་སྙད་ཆགས་པའི། འདུས་པ་ཆེན་པོའི་པཱུ་ནི། འཕགས་པ་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་
མདོ་སྡེ་འདུས་པ་ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་སུམ་ཅུ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་མཁན་པོ་
སྣོད་གསུམ་པདྷརྨ་དཱ་ནའི་འགྱུར། ལྡབ་འགྱུར་སོགས་ལ། ·ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་
མདོ་སྡེ་ཉི་མའི་སྙིང་པོ་བམ་པོ་བཅུ་པ་པཎྜི་ཏ་ན་རེནྡྲ་ཡ་ཤའི་འགྱུར། ཤིན་ཏུ་
རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་ཟླ་བའི་སྙིང་པོ་བམ་བཅུ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར།
སའི་སྙིང་པོ་འཁོར་ལོ་བཅུ་པའི་མདོ་བམ་བཅུ་ཥུའན་ཊའང་ཧྥ་ཤའིའགྱུར།
ཡང་སྙིང་འཁོར་ལོ་བཅུ་པ་བམ་བརྒྱད་མ་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ་བ་གཅིག ཤིན་
ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་རིའི་སྙིང་པོའི་ལེའུ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་དོ་རྒྱ་གར་གྱི་མཁན་པོ་ནཱ་
རེནྡྲ་ཡ་ཤ་དང་ལོ་ཙཱ་བ་ཧྭ་ཤང་ཆོས་ཀྱི་ཤེས་རབ་ཀྱི་འགྱུར། ནམ་མཁའི་སྙིང་
པོའི་མདོ་མི་འདྲ་བ་གསུམ། ནམ་མཁའི་སྙིང་པོ་བསྒོམ་པའི་མདོ་ཁ་ཆེའི་པཎྜི་
ཏ་དྷརྨ་མི་ཏྲའི་འགྱུར་ཟེར་བ། (དཔྱད་བྱ) སངས་རྒྱས་རྗེས་སུ་དྲན་པའི་ཏིང་ངེ་
འཛིན་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་བམ་པོ་དྲུག་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཀུང་ཧེ་ཌིའི་འགྱུར།
སངས་རྒྱས་རྗེས་སུ་དྲན་པ་རྒྱས་པ་བམ་པོ་བཅུ་པ་པཎྚི་ཏ་དྷརྨ་ཀེ་ཏུའི་འགྱུར།
འདུས་པ་ཆེན་པོ་བཟང་སྲུང་གི་མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ་ཙི་ལུ་ཀུཀྵའི་འགྱུར།
བཟང་སྲུང་གི་མདོའི་སྟོད་ཆ་བམ་གང་ལོ་ཆེན་དའུ་ཨན་གྱི་འགྱུར། འདུས་པ་
ཆེན་པོ་བཟང་སྲུང་གི་མདོ་རྒྱས་པ་བམ་པོ་ལྔ་པ་པཎྜི་ཏ་གུ་ཎ་གུཔྟའི་འགྱུར།
(འགྲེང་སྟེ་བསམ་གཏན་བསྒོམ་པ་མི་ཉལ་བའི་རྣལ་འབྱོར་གྱི་ཁུངས་ནི་མདོ་སྡེ་འདི་ཡིན་པར་སྣང་ལ།
བོད་མ་ཡོད་པར་གྲགས་ཀྱང་དཔེ་མ་མཐོང་གསུངས་འདུག) བློ་གྲོས་མི་ཟད་པ་བམ་བདུན་
དྷརྨ་རཀྵ་ཏའི་འགྱུར། ཡབ་བམ་པོ་དྲུག་པ་ལོ་ཆེན་ཤེས་རབ་རྒྱན་གྱི་འགྱུར།
དཔེའི་མདོ་བམ་པོ་གཉིས་པ་ཛ་ཡ་གུཔྟའི་འགྱུར། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོའི་མདོའམ་
གཟུངས་ཀྱི་དབང་ཕྱུག་རྒྱལ་པོས་ཞུས་པ་བམ་པོ་བརྒྱད་པ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར།
བུ་མོ་དབྱིག་ནོར་གྱིས་ཞུས་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། དེ་ཉིད་
ཀྱིས་བསྒྱུར་བའི་མི་སྨྲ་གཞོན་ནུའི་མདོ་བམ་པོ་གཉིས་པ་པཎྜི་ཏ་དེ་ཉིད་ཀྱི་་་་

322 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
འགྱུར། (འདི་བོད་མ་མེད་གསུང་།) བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དབང་ཕྱུག་རྒྱལ་པོས་ཞུས་པ་འགྱུར་མི་
འདྲ་བ་གཉིས། འདུས་པ་ཆེན་པོ་རིན་པོ་ཆེའི་ཏོག་གཟུངས་བམ་བརྒྱད་མ་པཎྜི་ཏ་པྲ་བྷ་མི་ཏྲའི་འགྱུར།
ནམ་མཁའི་སྙིང་པོའི་མདོ་བམ་བརྒྱད་མ་ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར། (ནམ་མཁའི་མཛོད་ཀྱིས་ཞུས་པ་ཡིན་
ནམ་སྙམ།) འདུས་པ་ཆེན་པོ་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱ་པ་ལས་ཆོས་ཀྱི་སྐུའི་བསྟོད་པ་བམ་
གང་ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར། (བོད་ཀྱི་བཀའ་འགྱུར་ན་འདུས་པ་ཆེན་པོའི་སྐོར་སིལ་བུར་བྱས་ཏེ་
མདོ་མང་ཁྲོད་ན་བརྫངས་འདུག་པས་ངོ་སྤྲོད་པ་ཤིན་ཏུ་དཀའ། མདོ་སྡེ་ཉི་སྙིང་མན་ཆད་ནི་འདུས་པ་
ཆེན་པོའི་རྩ་མདོ་ནས་ཟུར་བཀོལ་གྱིས་ལེ་སྣའི་ལྡབ་འགྱུར་དང་རིགས་སུ་གཏོགས་པ་ཁོ་ན་འོ།) དམ་
པའི་ཆོས་འདུས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་ལྔ་པ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར་རྣམས་་
བཞུགས།
ལྟ་སྤྱོད་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་ཐབས་ཤེས་གཉིས་སུ་མེད་པར་སྟོན་ཅིང་། ཐེག་
པ་གཅིག་ཏུ་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པར་བཤད་པའི་ཁྱད་ཆོས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཁོ་་
ནའི་སྤྱོད་ཡུལ་ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་བསྟན་པའི་བཞི་པ་ཕལ་པོ་ཆེའི་པཱུ་ནི།
འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་ཆེ་སྡོང་པོ་བརྒྱན་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་་་
མདོ་སྡེ་བམ་པོ་དྲུག་ཅུ་པ། རྒྱ་གར་གྱི་མཁན་པོ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་བུདྡྷ་བྷ་དྲ་ལ་
སོགས་པའི་འགྱུར། (ལྡབ་འགྱུར་སོགས་ལ།) འཕགས་པ་ཕལ་བོ་ཆེ་གོང་མ་ལས་
རྒྱས་པ་བམ་པོ་བརྒྱད་ཅུ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཤིགྲཱ་ནརྫའི་འགྱུར། དད་པའི་
སྟོབས་བསྐྱེད་པར་འཇུག་པའི་ཕྱག་རྒྱ་བམ་ལྔ་པ་པཎྜི་ཏ་དྷརྨ་རུ་ཙིའི་འགྱུར།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡུལ་ལ་འཇུག་པ་ཡེ་ཤེས་སྣང་བའི་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་་་་་་
བམ་གཅིག་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ་བ། ཡང་ཛྙཱ་ན་གུ་བྷས་བསྒྱུར་བ་བམ་དོ་མ།
ཤི་ཀྵནནྡས་བསྒྱུར་བ་བམ་གང་མ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡུལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་
བམ་གང་ཏི་ཡུ་འགྱུར་པྲཛྙཱའི་འགྱུར། ཡང་ཤི་ཀྵ་ནནྡས་བསྒྱུར་བ་བམ་གང་མ།
རྡོ་རྗེ་རྒྱལ་མཚན་གྱི་ལེའུ་བམ་གང་བོ་དྷཱི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། པང་ཏི་ཡུ་པྲཛྙཱས་
འགྱུར་བ་བམ་གང་། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོས་བསྟན་པ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གསུམ་སོ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
323
སོར་བམ་པོར་ལོང་པ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་མཚན་གྱི་རྣམ་གྲངས་ཀྱི་ལེའུ་
དགའ་ལྡན་གྱི་མདོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་གང་ཙི་ལུ་ཀཱ་ཀྵའི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའི་སྤྱོད་པ་བསྟན་པ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གཉིས། ས་བཅུ་པའི་ལེའུ་འགྱུར་མི་
འདྲ་བ་གཉིས། ས་བཅུ་པའི་མདོ་འགྱུར་ཁྱད་ད་མ་མ་གཉིས། བསམ་གཏན་གྱི་
ལེའུ་བམ་དོ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། ཚེ་ཚད་ཀྱི་ལེའུ་བམ་གངཥུའན་ཊུའ ང་ཧྥ་
ཤིའི་འགྱུར། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྐྱེ་འབྱུང་བསྟན་པ་བམ་བཞི་དྷརྨ་རཀྵི་
ཏའི་འགྱུར། འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ལེའུ་བམ་དྲུག་སློབ་དཔོན་¡་བ༴བཤད་མ་
ཐག་པའི་འགྱུར། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་འཇུག་པ་བམ་གསུམ་ཧྭ་ཤང་ཞེང་ཀིའ་
ནའི་འགྱུར། ཡང་དེ་བཱ་ཀ་རས་འགྱུར་པ་བམ་གང་གཅིག །འཕགས་པ་
སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་ཆེ་སྡོང་པོ་བཀོད་པ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་བམ་པོ་བཞི་བཅུ་པ་ཁ་་
ཆེའི་འི་མཁན་པོ་པྲཛྙཱ་དང་ལོ་ཙཱ་བ་ལི་ཡན་སོགས་ཀྱི་འགྱུར། སྟོབས་བཅུ་པའི་
མདོ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཤཱི་ལ་དྷརྨ་དང་ཨུ་ཏི་སི་ཡུའི་འགྱུར། བསྔོ་བའི་ལེའུ་
བམ་གང་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པ་གཉིས་ཀྱི་འགྱུར། ས་བཅུ་པའི་མདོ་
བམ་པོ་དགུ་པ་སློབ་དཔོན་གོང་གསལ་གཉིས་ཀྱི་འགྱུར་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་་་་་
འཇུག་པ་ལས་ཡི་གེའི་སྒོ་ཞེ་གཉིས་པ་ཁོལ་དུ་ཕྱུང་བ་རྣལ་འབྱོར་གྱི་དབང་ཕྱུག་་་
ཨ་མོ་གྷ་བཛྲའི་འགྱུར་རྣམས་བཞུགས། (རྒྱ་ནག་གི་ལུགས་ལ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་ཀླུ་ཡུལ་ནས་
སྤྱན་དྲངས་ཟེར་བའི་ཆོས་དེ་ཤེར་ཕྱིན་ལ་མི་ཟེར་པར་ཕལ་!་ཆེན་ལ་ངོས་འཛིན་ནོ།)
བདག་ཅག་གི་སྟོན་པས་ཐུན་མོང་སྣང་ངོར་མི་ཡུལ་དུ་དགུང་ལོ་ཞེ་དགུའི་་་་
བར་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བར་མཛད་པ་ལས། གང་ཟག་གི་བློ་
ཁྱད་ཀྱིས་འགའ་ཞིག་ལ་ཐེ་ཚོམ་མངོན་སུམ་པ་དང་། ལ་ལས་ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཞིར་
དོག་པའི་སོམ་ཉིའི་དྲ་བ་བསལ་བའི་ཕྱིར་དྲིས་ལན་གྱི་ཚུལ་དང་། དུས་ལ་
དགོངས་ཏེ་སྔར་མ་བསྟན་པ་འགའ་ཞིག་བཀའ་ཆེམས་ཀྱི་ཚུལ་དུ་རྣམ་པར་་
བཞག་པའི། ལྔ་པ་མྱང་འདས་ཀྱི་པཱུ་ནི། འཕགས་པ་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་

324 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
འདས་པའི་མདོ་བམ་པོ་བཞི་བཅུ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་མཁན་པོ་དྷརྨ་དྷ་ནའི་འགྱུར།
ལྔ་པ་འགྱུར་དང་འཕྲོས་འགྱུར་སོགས་ལ་སྦུར་སྦྱང་སོགས་ཀྱི་སྐོར་བམ་པོ་གཉིས་་
ཛྙཱ་ན་བྷ་དྲའི་འགྱུར། ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་མདོ་བམ་དྲུག་ལོ་ཆེན་
ཆོས་བཟང་དང་རྒྱལ་བཟང་གི་འགྱུར། ཁྱེའུ་བཞིའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་འགྱུར་མི་
འདྲ་བ་གཉིས། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོའི་པད་དཀར་བམ་ལྔ་ནཱ་རེནྡྲ་ཡ་ཤའི་འགྱུར་
རྣམས་བཞུགས། (འདུ་ཤེས་བཅུ་གཅིག་པ་ནི་སྐབས་འདིར་མ་བྱུང་ལ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་
ཞལ་ཆེམས་ཟེར་བ་ཞིག་དེང་སང་གི་བཀའ་འགྱུར་ན་ཡོད་ཀྱང་དེ་མིན་པར་སྣང་།)
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མདོ་སྡེ་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་སྐོར་ལ། རྒྱ་ཆེ་རོལ་པ་བམ་པོ་བཅུ་
གཉིས་རྒྱ་གར་པཎ་ཆེན་དེ་པཱ་ཀ་རའི་འགྱུར། ཡང་བམ་པོ་བརྒྱད་པ་དྷརྨ་རཀྵི་
ཏའི་འགྱུར། དམ་ཆོས་པད་དཀར་ལས་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་ལེའུ་ཁོལ་དུ་ཕྱུང་བ་
བམ་གང་ཧྭ་ཤང་ཡེ་ཤེས་རྒྱན་གྱི་འགྱུར། ཡང་དེ་ལས་ཕྱུང་བའི་ལེའུ་གཉིས་སོ་
སོར་བམ་གང་། འཕགས་པ་དམ་པའི་ཆོས་པདྨ་དཀར་པོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་
བརྒྱད་པ་རིག་འཛིན་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། ཡང་བམ་པོ་བཅུ་པ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་
འགྱུར། ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར་ལ་གུཔྟ་དང་ཀེ་ཏུ་གཉིས་ཀྱིས་ཁ་བསྐང་བྱས་ཏེ་
རྫོགས་པར་མཛད་པ་བམ་བདུན། དྲི་མེད་གྲགས་པས་བསྟན་པ་བམ་གསུམ་ཀུ་
མཱ་རའི་འགྱུར། ཡང་བམ་པོ་གཉིས་པ་དགེ་བསྙེན་ཌི་ཁིའན་གྱི་འགྱུར། བམ་
པོ་དྲུག་པ་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིའི་འགྱུར། དྲི་མེད་གྲགས་པའི་བུ་གཞོན་ནུ་བློ་
བཟང་ལུང་བསྟན་པ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གསུམ། (བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་བསྟན་
པའི་མདོ་ཨི་ཡིན་སླར་བརྟག) སྙིང་རྗེ་པད་དཀར་བམ་བརྒྱད་མ་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ་
བ། ཡང་བམ་པོ་བཅུ་པ་དྷརྨ་དྷ་ནའི་འགྱུར། འཕགས་པ་གསེར་འོད་དམ་པ་
མདོ་སྡེའི་དབང་པོའི་རྒྱལ་པོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་བཅུ་པ་ལོ་ཙཱ་བ་ཆེན་པོ་ཧྭ་ཤང་་་་
ཨཱི་ཀྱིང་གི་འགྱུར། ཡང་འགྱུར་གཞན་གསུམ་བསྡུར་ནས་ལོ་ཙཱ་བ་རིན་ཆེན་
མཆོག་གིས་གཅིག་ཏུ་བཅོས་པ་བམ་བརྒྱད་མ། མིའམ་ཅིའི་རྒྱལ་པོ་ལྗོན་་ངཔས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
325
ཞུས་པ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གཉིས། སུམ་ཅུ་རྩ་གསུམ་པའི་ལེའུ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་
གཉིས། འཕགས་པ་དཀོན་ཅོག་སྤྲིན་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་ཡོངས་
རྫོགས་བམ་པོ་བཅུ་པ་སིངྒ་ལའི་པཎྜི་ཏ་དྷརྨ་རུ་ཙི་སོགས་ཀྱི་འགྱུར། ཡང་བམ་
པོ་བདུན་པ་དྲང་སྲོང་མནྡྲ་ཊུ་དང་སངྒྷ་པཱ་ལ་གཉིས་ཀྱི་འགྱུར། ཕྱིར་མི་ལྡོག་
པའི་འཁོར་ལོ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གསུམ། ངེས་པ་དང་མ་ངེས་པའི་འགྲོ་བའི་
ཕྱག་རྒྱ་ལ་འཇུག་པ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། བསོད་ནམས་ཐམས་ཅད་བསྡུས་
པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། ཚངས་པ་ཁྱད་པར་སེམས་ཀྱིས་
ཞུས་པ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གསུམ། འཇིག་རྟེན་འཛིན་གྱིས་དྲིས་པ་འགྱུར་ཁྱད་
ཀྱིས་གཉིས། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་གཟུངས་ཞེས་བྱ་བ་འགྱུར་ཁྱད་
མི་འདྲ་བ་3གཉིས་ས་བམ་བམ་རེ་རེ་ཚང་བ། འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་གི་ཟ་མ་ཏོག་ཅེས་
བྱ་བ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར་གཅིག་དང་གུ་ཎ་བྷ་དྲའི་འགྱུར་གཅིག་སྟེ་སོ་སོར་
བམ་པོ་གསུམ་རེ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཚད་མ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས(འདི་བོད་མ་
ཡོད་གསུངས་འདུག ལངྒའི་གནས་སུ་སྲིན་པོའི་རྒྱལ་པོ་ལ་བཤད་པ་མདོ་སྡེ་ཟབ་མོ་ཞིག་ཏུ་སྣང་།)
འཕགས་པ་དགོངས་པ་ངེས་པར་འགྲེལ་བ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་
ལྔ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པ་ཎྜི་ཏ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། ཡང་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིས་
འགྱུར་བ་བམ་ལྔ་པ། དེ་ལས་ཁོལ་ཕྱུང་རྣམ་གཉིས། རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རྣམ་པར་
དབྱེ་བའི་ཆོས་ཀྱི་སྒོ་ཞེས་བྱ་བ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། འཕགས་པ་ལངྒར་
གཤེགས་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་བཞི་པ་གུ་ཎ་བྷ་དྲའི་འགྱུར།
ཡང་ལང་གཤེགས་བམ་པོ་བཅུ་པ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། བམ་པོ་བདུན་པ་ཤིགླུ་
ནནྡའི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་ཡུལ་ཐབས་ཀྱི་ཡུལ་ལ་རྣམ་པར་
འཕྲུལ་བ་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་་
པཎྜི་ཏ་གུ་ཎ་བྷ་དྲའི་འགྱུར།། (འདི་ལ་བདེན་སྨྲ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་ཡང་ཟེར།) ཡང་
བམ་པོ་བཅུ་པ་བོ་དྷིརུ་ཙིའི་འགྱུར། འཕགས་པ་སྤྲིན་ཆེན་པོ་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།326
མདོ་སྡེ་བམ་པོ་དྲུག་པ་དྷརྨ་དཱ་ནའི་འགྱུར། སྤྲིན་ཆེན་པོ་རླུང་གི་དཀྱིལ་འཁོར་
ཆར་འབེབས་པའི་ལེའུ་འགྱུར་འདྲ་མིན་བཞི། ཆོས་ཐམས་ཅད་འབྱུང་པ་མེད་
པར་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། འཕགས་པ་རིན་པོ་ཆེ་
མཐའ་ཡས་ཀྱི་མདོ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་
ཕྱག་རྒྱའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། དབང་བསྐུར་ཆེན་པོའི་མདོ་
བམ་པོ་བཅུ་གསུམ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་བཻ་ཤྲ་མ་མི་ཏྲའི་འགྱུར་
ཟེར་བ། (ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཞི།) སྨན་གྱི་བླ་བཻ་ཌུརྻ་འོད་ཀྱི་རྒྱལ་པོའི་སྨོན་ལམ་བསྟན་
པའི་མདོ་བམ་གང་པཎྜི་ཏ་དྷརྨ་ཀེ་ཏུའི་འགྱུར། ཡང་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིས་
འགྱུར་བ་གཅིག མདོ་སྡེ་བརྒྱད་བརྒྱ་པ་བམ་དོ་ལོ་ཆེན་ཨཱི་ཀྱིང་གི་འགྱུར། མ་
སྐྱེས་དགྲའི་འགྱོད་པ་བསལ་བ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གསུམ། འཕགས་པ་ཆོས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་རང་བཞིན་མཉམ་པ་ཉིད་རྣམ་པར་སྤྲོས་པ་པ་མེད་མེད་པའི་ཏིང་ངེ་་
འཛིན་གྱི་རྒྱལ་པོའམ་གཞོན་ནུ་ཟླ་བ་སྒྲོན་མེས་ཞུས་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་་་
པོའི་མདོ་བམ་པོ་བཅུ་པ་པཎྜི་ཏ་ན་རེནྡྲ་ཡ་ཤའི་འགྱུར། དེ་ལས་ལེའུ་གཅིག་
ཟུར་དུ་བཀོལ་བ་ཧྭ་ཤང་སིའན་ཀུང་གི་འགྱུར། གླང་པོ་རྩལ་གྱི་མདོ་འགྱུར་མི་
འདྲ་བ་གཉིས། འཇམ་དཔལ་རྣམ་རོལ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། སངས་རྒྱས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡུལ་ལ་འཇུག་པ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་རྒྱན་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། (འདི་
ཕལ་པོ་ཆེའི་སྐོར་ཡེ་ཤེས་སྣང་བ་ཅན་གྱི་མདོ་དང་གཅིག་མིན་གཅིག་བརྟག) ཕྱི་འགྱུར་བདེ་ཅན་
ཞིང་བཀོད་ཀྱི་ཚིགས་བཅད་བམ་གང་འགྱུར་བྱང་མེད། རྒྱལ་མོ་ལུས་འཕགས་
མོ་ལ་གསུངས་པ་བདེ་བ་ཅན་དུ་སྐྱེ་བའི་སྒོམ་རིམ་བསྟན་པའི་མདོ་བམ་པོ་་་་་་
གཅིག་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཀ་ལྱཱ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་འགྱུར། འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་ཞིང་
བཀོད་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་ཁམས་བསྔགས་པའི་མདོ་ཥུའན་
ཌའང་ཧྥ་ཤིའི་འགྱུར། བྱམས་པ་བསྒོམ་པའི་མདོ་དགའ་ལྡན་དུ་སྐྱེ་བའི་ཐབས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 327
བསྟན་པ་ཁྱིམ་བདག་ཙུའི་ཁྱུའི་ཀིང་ཤེང་གི་འགྱུར། བྱམས་པའི་མདོ་འགྱུར་མི་
འདྲ་བ་བཞི། (བོད་མ་མེད་གསུང་ཡང་བོད་ཀྱི་བྱམས་པའི་མདོ་དང་བྱམས་པ་ལུང་བསྟན་ལས་
ཁྱད་ཆེ་བར་མི་འདུག རྒྱས་པ་ཞིག་ཏུ་སྣང་།) ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱལ་པོའམ་ཆོས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གཉིས། དྲང་སྲོང་མེ་སྒྲོན་
གྱིས་ཞུས་པའམ་དོན་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་པར་རྒྱལ་བ་ཞེས་བྱ་བ་འགྱུར་མི་་
འདྲ་བ་གཉིས། བུད་མེད་འགྱུར་བ་ཞེས་བྱ་བ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས། ཕར་
ཕྱིན་དྲུག་བསྟན་པའི་མདོ་བམ་པོ་བརྒྱད་པ་པཎྜི་ཏ་སངྒྷ་སེ་ནས་འགྱུར། དེ་
ལས་འཕྲོས་པའི་ལེའུ་དྲུག་རེ་ལ་བམ་གང་རེ་དང་འགྱུར་བྱང་མི་གཅིག་པ་དྲུག
(འདི་བོད་མ་མེད་གསུངས། རྟོགས་བརྗོད་དཔག་བསམ་འཁྲི་ཤིང་གི་རྩ་བ་ལྟ་བུར་སྣང་།) ཡི་གེ་
མེད་པ་རིན་པོ་ཆེའི་ཟ་མ་ཏོག་འགྱུར་འདྲ་མིན་གསུམ། བགྲེས་མོས་ཞུས་པ་
འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གསུམ། ཁྱེའུ་ཟླ་འོད་ཀྱི་མདོའམ་དཔལ་སྦས་ཀྱི་མདོ་འགྱུར་
ཐ་དད་པ་གསུམ། ག་ཡ་མགོ་རིའི་མདོ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་བཞི། ཁྱིམ་བདག་གི་
བུ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གསུམ། བེའུ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་
འགྱུར་ཐ་དད་པ་གཉིས། བུ་མོ་དྲི་མེད་བཟང་མོས་ཞུས་པ་འགྱུར་འདྲ་མིན་
གསུམ། འཕགས་པ་སྒྲ་ཆེན་པོ་འགྱུར་ཐ་དད་པ་གསུམ། གཏན་ལ་ཕབ་པའི་
གཟུངས་ཞེས་བྱ་བ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཀྱང་མ་ངེས།)
འཇམ་དཔལ་གྱི་ཆོས་སྐུ་དྲིས་པའི་མདོ་འགྱུར་ཐ་དད་པ་གཉིས། འཕགས་པ་
སེང་གེའི་སྒྲ་བསྒྲགས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། འཕགས་པ་
དགེ་བའི་རྩ་བ་བརྒྱ་འགྱུར་བཤད་པ་གཉིས། (འདི་་འཇམ་དཔལ་གྱིས་བསྟན་པ་དང་
གཅིག་མི་གཅིག་བརྟག) འཕགས་པ་ཆོས་བཞི་ཞེས་བྱ་བའི་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་པཎྜི་ཏ་དེ་ཝཱ་ཀ་རའི་
སྔ་ཕྱིའི་འགྱུར་གཉིས། རྨད་དུ་བྱུང་བའི་མདོ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས། བུ་མོ་དངུལ་མདངས་མའི་
རྟོགས་བརྗོད་གཉིས། མ་སྐྱེས་དགྲ་ལུང་བསྟན་པ་གཉིས། མཆོག་ཏུ་དད་པ་དང་གུས་པའི་མདོ་
གཉིས། (བོད་མ་མེད་གསུངས་མོད། བོད་ཀྱི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བསྟན་པའི་མདོ་དང་གཅིག་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།328
མིན་གཅིག་བརྟག) ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཡོན་ཏན་བསྔགས་པ་གཉིས། (འདི་བོད་མ་
ཡོད་མེད་ཀྱི་གསལ་ཀ་མི་སྣང་།) རྒྱལ་པོ་ལ་གདམས་པ་གསུམ། (བོད་མ་མེད་གསུངས་
ཀྱང་གསལ་རྒྱལ་ལ་གདམས་པ་དང་བསྡུར་ནས་བལྟ་དགོས་འདུག) སྲིད་པ་འཕོ་བའི་མདོ་
གཉིས། འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གནས་པ་གཉིས། རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས་
བསྟན་པའི་མདོ་གཉིས། སཱ་ལུ་ལྗང་པའི་མདོ་གཉིས། དེ་བཞིན་གཤེགས་
པའི་ཚད་མའི་དམ་ཚིག་ཅེས་བྱ་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་གཉིས། ཁྲུས་གསོལ་གྱི་
མདོ་གཉིས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གཟུགས་བརྙན་བཞེངས་པའི་ཕན་ཡོན་
བསྟན་པ་གཉིས། བུ་མོ་ཀླུས་བྱིན་གྱི་མདོ་གཉིས། བཀྲ་ཤིས་བརྒྱད་པའི་མདོ་
བཞི། མོ་གལ་མ་ན་རག་ནས་འདོན་པའི་མདོ་གཉིས། ཡང་ཁྲུས་གསོལ་གྱི་
མདོ་གོང་གསལ་གཉིས་དང་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་གཉིས། ཕྲེང་བའི་ཕན་ཡོན་
བསྟན་པ་གཉིས། (ལྕགས་ཀྱི་ལྔ་འགྱུར་ཞེས་པ་ནམ་བོ་དྷི་ཙིའི་འགྱུར་པ་གྲངས་མེད་ཀྱི་བར།)
རིན་པོ་ཆེ་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོ་དང་ལྡན་པའི་མདོ་བམ་གང་ཙི་ལུ་ཀཱཀྵའི་འགྱུར་
(འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཏེ་རིན་པོ་ཆེ་མཐའ་ཡས་པའི་མདོ་ཨེ་ཡིན་བརྟག) དགེ་འདུན་ལ་
བསྲོ་ཁང་དང་ཁྲུས་འབུལ་བའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པའི་མདོ་བམ་གང་ལོ་ཆེན་ཨན་་
ཞི་ཀའུ་ཡི་འགྱུར། དེས་པས་ཞུས་པ་བམ་གཅིག་དགེ་བསྙེན་ཌི་ཞི་ལུན་གྱི་
འགྱུར། (འདི་དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་དུམ་བུ་ཉེར་བདུན་པ་དང་དོན་གཅིག) ཁྱིམ་བདག་གི་
བུ་བྱང་ཆུབ་ཤིང་གིས་ཞུས་པ། ཁྱེའུ་ཙམ་ཀས་ཞུས་པ། རྣམ་བཞིས་མ་ཐུབ་
པའི་མདོ། བུ་མོ་ཏོག་གི་བློ་གྲོས་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ། ཁྱེའུ་དཔལ་གྱི་སྣང་
བ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་རྣམས་བམ་རེ་(གོང་གསལ་ལྔ་པོ་བོད་མ་མེད་གསུངས་མོད།
བསབས་ཡོད་པའི་ངེས་པའང་མེད་ཅིང་། ཕྱི་མ་དེར་སླར་དཔལ་དབྱིག་གིས་ཞུས་པ་སོགས་དང་
བསྡུར་ནས་བརྟག་དགོས།)འཕགས་པ་རིན་ཆེན་དྲ་བ་ཅན་གྱིས་ཞུས་པ་བམ་པོ་གཅིག་
པ་དྷརྨ་རཀྴི་ཏའི་འགྱུར། མཚན་དཔེའི་རྒྱུ་བསྟན་པ། དྲང་སྲོང་ལྔ་བརྒྱའི་
དྲིས་ལན་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་བསྟན་པ། དགེ་བའི་འབྲས་བུ་བསྟན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 329
པ་བསོད་ནམས་ཞིང་གི་མདོ་ལོ་ཙཱ་བ་ཆོས་སྒྲོན་སོགས་ཀྱི་འགྱུར། འཕགས་པ་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་གང་དྲང་་་་
སྲོང་མནྡ་རཱཀྵའི་འགྱུར། བྱང་སེམས་ཀླུའི་དཔལ་གྱིས་ཞུས་པ་བོ་ངྷི་རུ་ཙིའི་
འགྱུར། རྒྱལ་པོ་གསེར་མདོག་གི་སྔོན་གྱི་སྦྱོར་བ་བསྙན་པ་གཽ་ཏམ་པྲ་ཛྙཱ་རུ་ཙིའི་
འགྱུར། ཁྱིམ་པ་དང་རབ་ཏུ་བྱུང་བའི་བྱ་བ་བསྟན་པ་ཧྭ་ཤང་ཞེང་ཥིའན་གྱི་
འགྱུར། སངས་རྒྱས་བརྒྱའི་མཚན་བམ་གང་ན་རེནྡྲ་ཡ་ཤའི་འགྱུར། འཕགས་
པ་མེ་ཏོག་གི་ཚོམ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་གསུམ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཀི་ཀ་ཡ་དང་་་་་་
ཏན་ཚོ་གཉིས་ཀྱི་འགྱུར། ལྷའི་བུ་རབ་རྩལ་སེམས་ཀྱིས་ཞུས་པ་ཁམ་གསུམ་མ་
དྷརྨ་རཀྴི་ཏའི་འགྱུར། ཡུམ་སྒྱུ་མ་ལྷ་མཛེས་མའི་མདོ་བམ་གང་ཧྭ་ཤང་ཐན་
ཀིང་གི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་)འཇིགས་སྐྲག་དང་སྡུག་བསྔལ་སེལ་བ་
ཞེས་བྱ་བ་བམ་གང་ཧྭ་ཤང་ཞང་ཁིའན་གྱི་འགྱུར་(བོད་མ་ཡོད་གསུངས།) བྲམ་ཟེ་
སློབ་དཔོན་བྷཻ་ཡའི་སྔོན་གྱི་སྦྱོང་བ་བམ་གང་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཌི་ཁིའན་གྱི་་
འགྱུར། འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ལུང་བསྟན་པ་བམ་་པོཔོ་གཅིག་པ་ལོ་ཙཱ་
བ་དྷརྨ་ཀའི་འགྱུར། ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པ་བམ་པོ་བཞི་པ་པཎྜི་ཏ་དྷཱརྨ་
རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། འཕགས་པ་སྤྱན་རས་!་གཟིགས་ལུང་བསྟན་པ་བམ་པོ་གཅིག་
པ་ལོ་ཙཱ་བ་དྷ་རྨོ་ཀའི་འགྱུར། ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པ་བམ་པོ་བཞི་པ་
པཎྜི་ཏ་དྷརྨ་རཀྴི་ཏའི་འགྱུར། འཕགས་པ་དཔའ་བར་འགྲོ་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་
གྱི་མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ་རིག་འཛིན་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་
བསྒོམ་པའི་མདོ་དྷ་རྨ་མི་ཏྲའི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས་སྡིག་སྒྲིབ་སྦྱོང་ཐབས་ཞིག་
གོ།) བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སྨན་རྒྱལ་སྨན་མཆོག་གཉིས་བསྒོམ་པའི་མདོ་པཎྜི་
ཏ་ཀ་ལྱཱ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་འགྱུར(བོད་མ་ཡོད་གསུངས། སྡིག་སྒྲིབ་སྦྱོང་ཐབས་ཡིན་ཅིང་སངས་རྒྱས་
ལྔ་བཅུ་རྩ་གསུམ་གྱི་མཚན་དང་བཤགས་པ་ཡོད།) ཁྱེའུ་སྣང་བ་བསམ་གྱི་མི་ཁྱབ་པའི་མདོ་་་་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།330
ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤང་བླང་བསྟན་པ་ས་བཅུ་པའི་
མདོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་བཅུ་པ་པཎྜི་ཏ་སངས་རྒྱས་དྲན་གྱི་འགྱུར། སངས་རྒྱས་
ཐམས་ཅད་འདུས་པའི་ཚོམས་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་བམ་དོ་དྷརྨ་རཀྴི་ཏའི་འགྱུར།
རྒྱུ་རྐྱེན་རྨད་དུ་བྱུང་བའི་མདོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་གཉིས་པ་ལོ་ཙཱ་བ་ཐན་ཀིང་གི་་་་
འགྱུར། (གསུམ་ཀ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་འདུག) བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྒྱན་ཞེས་
བྱ་བའི་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་པ་པཎྜི་ཏ་སངས་རྒྱས་དྲན་གྱི་་་
འགྱུར། ཉི་མའི་འོད་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་མདོ་བམ་དོ་ཁྱིམ་
བདག་མཁས་པ་ཉི་ཡེ་ཆང་ཡུའན་གྱི་འགྱུར། (གོང་གསལ་གཉིས་ཀ་བོད་མ་མེད་
གསུངས།) སྔ་མ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་མང་པོ་དང་དགྲ་བཅོམ་པ་མང་པོའི་
དྲི་བ་དྲིས་ལན་ཟབ་མོ་མང་པོ་འདུག འཕགས་བསྐལ་པ་བཟང་པོ་ཞེས་བྱ་བ་
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་བཅུ་གསུམ་པ་དྷརྨ་རཀྴི་ཏའི་འགྱུར། སངས་
རྒྱས་ཀྱི་མཚན་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་པ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། བསྐལ་པ་
གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་སུམ་སྟོང་གི་མཚན་བམ་གསུམ་མ་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ་བ།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཚན་ལྔ་སྟོང་ལྔ་བརྒྱ་པ་བམ་པོ་བརྒྱད་པ་ཛྙཱ་ན་གུཔྟའི་འགྱུར།
ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཚན་འཛིན་པའི་ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་་་
བསྟན་པ་བམ་དོ་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ་བ། (གོང་གསལ་བཞི་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས་
ཀྱང་གསུམ་པ་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཚན་ལྔ་སྟོང་བཞི་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་རྩ་གསུམ་པ་དང་གཅིག་མི་གཅིག་དང་།
ཕྱི་མ་སངས་རྒྱས་བཅུ་པ་ཡིན་མིན་སླར་བརྟག་གོ།) འཕགས་པ་དགེ་བའི་རྩ་བ་ཡོངས་སུ་་་
འཛིན་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་བཅུ་གསུམ་པ་ཀུ་མཱ་རའི་་
དགེ་འདུན་ཟུང་གི་མདོ་བམ་པོ་བཞི་པ་ཨོ་རྒྱན་གྱི་སློབ་དཔོན་རྒྱལ་འགྱུར།
རིགས་ཨུ་པ་སེ་ནའི་འགྱུར་(འདི་ཡང་བོད་མ་དང་འདྲ་བ་ཕན་ཡོན་རྐྱང་པར་སྣང་།)
འཕགས་པ་བཀོད་པ་ཆེན་པོའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་་་་་
ན་རེནྡྲ་ཡ་ཤའི་འགྱུར (འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་མོད་མ་མཐོང་།) འཕགས་པ་ཤིན་ཏུ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 331
རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་རང་བྱུང་གི་ཡེ་ཤེས་ངེས་དོན་བསྟན་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་་
པོའི་མདོ་བམ་པོ་གཅིག་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྜི་ཏ་བུདྡྷ་ཏ་རའི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་ཡོད་
མེད་ཀྱི་གསལ་ཀ་མི་སྣང་དགོངས་པ་ངེས་འགྲེལ་དང་ཧ་ལམ་དབྱིབས་མཚུངས་པ་ཞིག་ཏུ་འདུག)
སངས་རྒྱས་རྗེས་སུ་དྲན་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་རྒྱ་མཚོ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་བམ་པོ་
བཅུ་པ་བུདྡྷ་བྷ་ཏྲའི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད།)ཐབས་ལ་མཁས་པ་ཆེན་པོ་དྲིན་ལན་
བསབ་པའི་མདོ་བམ་པོ་བདུན་པ་འགྱུར་བྱང་མི་མི་གགསལ་བ། སངས་རྒྱས་བྱང་
ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྣམ་པར་ཐར་པ་བམ་གསུམ་འགྱུར་བྱང་མེད། (བོད་མ་མེད་
གསུངས་ཀྱང་རྒྱལ་བུ་དོན་གྲུབ་ཀྱི་མདོ་སོགས་དང་བསྡུར་ནས་བལྟ་དགོས།) འཕགས་པ་ཆོས་
ཀྱི་ཕུང་པོའི་མདོ་བམ་དྲུག་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར་(འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཀྱང་། ཤཱ་
རིའི་བུས་ཞུས་པ་དེ་མིན་འདུག) ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོངས་སུ་བལྟ་བའི་མདོ་བམ་
བཞི་ཛྙཱ་ན་གུཔྟའི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་མངལ་དུ་གནས་པའི་མདོ་
བམ་པོ་ལྔ་པ་སངས་རྒྱས་ཅན་གྱི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད།) ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་མ་དྲོས་
པས་ཞུས་པ་བམ་བཞི་དྷརྨ་རཀྴ་ཏའི་འགྱུར། མར་མེ་འབུལ་བའི་ཕན་ཡོན་
བསྟན་པ་བམ་གང་ན་རེནྡྲ་ཡ་ཤས་འགྱུར་ཟེར་བ། (དཔྱད་བྱ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་
ཀྱང་། མར་མེ་འབུལ་བའི་མདོ་དང་འདྲ་མི་འདྲ་བརྟག) སོར་མོའི་ཕྲེང་བ་ལ་ཕན་པ་
བམ་བཞི་གུ་ཎ་བྷ་དྲའི་འགྱུར། བར་མའི་ཕུང་པོའི་མདོ་བམ་དོ་སངས་རྒྱས་
དྲན་གྱི་འགྱུར། བྱང་སེམས་སྲིད་བྲལ་གྱིས་ཞུས་པ་བམ་བཞི་ཛྙཱ་ན་གུ་པྟའི་འགྱུར།
(གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་འདུག) ཕྱིན་དྲུག་ལྔ་བཅུ་པ་བམ་གཉིས་མ་
ཨན་ཞེ་ཀའུ་ཡི་འགྱུར། ཆོས་རྔ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་གསུམ་གུ་ཎ་བྷ་དྲའི་འགྱུར།
( གཉིས་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས། ཕྱི་མ་རྔ་བོ་ཆེའི་ལེའུ་དང་བསྡུར་ནས་བལྟ་དགོས་འདུག)འཇམ་
དཔལ་གྱིས་ཞུས་པ་བམ་ཟུང་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར་(བོད་མ་མེད་གསུངས་ཀྱང་།
མདོ་མང་ནང་གི་འཇམ་དཔལ་གྱིས་དྲིས་པ་དང་སྡུར་དགོས།) བུ་མོ་ཟླ་མཆོག་ལུང་བསྟན་པ་
བམ་ཟུང་ཛྙཱ་ན་གུ་པྟའི་འགྱུར། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གསང་བའི་མཛོད་བམ་

332 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
གཉིས། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་གསང་བའི་རྒྱན་བམ་གསུམ་གཉིས་ཀ་འགྱུར་བྱང་མི་
གསལ(གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས། ཕྱི་མ་ནི་འཕགས་པ་རྒྱན་སྟུག་པོ་ཡིན་འདུག)
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཕྱག་རྒྱ་ཞེས་བྱ་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཨན་ཞིའི་ཀའུའི་འགྱུར།
འཇམ་དཔལ་མྱ་ངན་འདས་པའི་མདོ་ཉི་ཡེ་དཱའུ་ཊེན་གྱི་འགྱུར། དེས་འགྱུར་
བའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྟོགས་བརྗོད། སངས་རྒྱས་སྟོང་གི་སྔོན་གྱི་སྦྱོར་བ་
ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། ཏོག་བཟང་མོས་ཞུས་པ་ཧྭ་ཤང་ནེང་གིའན་གྱི་འགྱུར།
(ལུས་འཕགས་མོས་ཞུས་པར་བསྒྱུར་ན་ལེགས་སྙམ།) ཁྱེའུ་ཟླ་བ་རབ་གསལ་གྱིས་ཞུས་པ་
དགེ་བསྙེན་ཌི་ཥིའན་གྱི་འགྱུར། (བྲམ་ཟེ་མོ་བློ་གྲོས་རབ་གསལ་གྱིས་ཞུས་པ་བདུན་ཀ་བོད་མ་
མེད་གསུངས།) འཕགས་པ་ཕྱོགས་བཅུའི་མུན་པ་ཐམས་ཅད་རྣམ་པར་སེལ་བ་
ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། ཡུ་
མོའི་རྟོགས་བརྗོད་དང་བདུད་ཀྱིས་རྒོལ་བ་བམ་གང་རེ། རྒྱལ་བུ་ཡོན་ཏན་
འོད་ཀྱི་མདོ་དྷརྨ་རཀྵ་ཏའི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས། དཔལ་སྡེའི་རྟོགས་
བརྗོད་དམ་རྒྱལ་པོ་དོན་གྲུབ་ཀྱི་མདོ་ལ་སོགས་པ་ལས་གང་རུང་གཅིག་ཡིན་འདྲ།) བློ་གྲོས་ཆེན་
པོའི་མདོ་གུ་ཎ་བྷ་དྲའི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་མེད་གསུངས་མོད། བསོད་ནམས་སྟོབས་ཀྱི་
རྟོགས་བརྗོད་དང་བསྡུར་ནས་བལྟ་དགོས།) བུ་མོ་བརྟན་མས་ཞུས་པ། ལྷའི་བུ་དེད་
དཔོན་གྱིས་ཞུས་པ། ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཆོག་ཅེས་བྱ་བ། འཕགས་པ་
དཀྱིལ་འཁོར་བརྒྱད་པ་ཞེས་བྱ་བའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་པཎྜི་ཏའི་འགྱུར།
སེམས་དཔའ་བློ་གྲོས་དྲི་བྲལ་གྱིས་ཞུས་པ། སངས་རྒྱས་བདུན་གྱི་མཚན་བཟུང་
བའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ཆེམས། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས།
འདུ་ཤེས་བཅུ་གཅིག་པ་ཡིན་མིན་བརྟག) འཕགས་པ་རབ་ཏུ་ཞི་བ་རྣམ་པར་ངེས་པའི་
ཆོ་འཕྲུལ་གྱི་ཏིང་ངེ་འཛི་ཞེས་བྱ་བ་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིའི་འགྱུར། བྷྱ་ཀྴི་མ་བ་
ཏི་ལུང་བསྟན་པ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས། བདེ་ལྡན་མ་ལུང་བསྟན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
333
པ་ཡིན་འདྲ།)འཕེལ་འགྲིབ་མེད་པ་བསྟན་པའི་མདོ། འཕགས་པ་རྟེན་ཅིང་
འབྲེལ་བར་བྱུང་བའི་མདོ།(ཡེདྷར།) མཆོད་རྟེན་བསྐོར་བའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་
པ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས།) ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ཆོས་བཞི་པ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཏེ་
བཞི་པ་བསྒྲུབས་པ་དང་གཅིག་གམ་སྙམ།) ཡོན་ཏན་མས་ཞུས་པ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་
ཏེ་བྲམ་ཟེ་མོ་དཔལ་ལྡན་མས་ཞུས་པ་དང་གཅིག་གམ་བསམ།)འཕགས་སྲིད་པ་འཕོ་བ་ཞེས་བྱ་
བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་ཧྭ་ཤང་ཨེ་ཀྱིང་གི་འགྱུར། རྒྱལ་པོ་གཟུགས་བཟང་གི་
རྟོགས་བརྗོད། ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པའི་ཆོས་ཀྱི་ཕྱག་རྒྱ་ཞེས་བྱ་བའི་
སེང་གེ་སུ་དྷ་ལ་རྒྱལ་པོའི་ཤ་བཅད་པའི་རྟོགས་བརྗོད། (གོང་གསལ་མདོ།
གཉིས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཀྱང་ངོ་མ་འཕྲོད།) སྟོན་པའི་སྐུ་བརྙན་ལ་ཁྲུས་དང་མཆོད་
པ་འབུལ་བའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པའི་མདོ། སངས་རྒྱས་བརྒྱད་པ་ཞེས་བྱ་བ་
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་པྲ་ཛྙཱ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། ནང་གི་ཕར་ཕྱིན་དྲུག་བསྟན་པ་
བམ་གང་ཧྭ་ཤང་སངས་རྒྱས་དབྱངས་ཀྱི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་མེད་ཀྱི་གསལ་ཀ་མི་
སྣང་།) སྟག་མོ་ལུས་སྦྱིན་གྱི་མདོ། རྡོ་རྗེའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་རྣམ་པར་དག་པ་མི་
ཤིགས་མི་འགྱུར་བའི་མདོ་ཞེས་བྱ་བ་འགྱུར་བྱང་མེད་པ། སངས་རྒྱས་སེང་གེ་
ཟླ་བའི་སྔོན་གྱི་སྦྱོར་བ་བསྟན་པ་འགྱུར་བྱང་མེད་པ། བྲམ་ཟེའི་ཆུང་མ་ཆོས་ཀྱི་
བློ་གྲོས་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ། ཡུལ་ས་ར་གའི་རྒྱལ་པོ་འདུལ་བའི་མདོ། བཀྲ་
ཤིས་བཅུ་པའི་མདོ། (འདི་ལ་བོད་མ་ཡོད་མེད་ཀྱི་གསལ་ཀ་མེད། ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་
ཀྱི་མཚན་ཡིན་ཏེ་སངས་རྒྱས་བཅུ་པ་དང་གཅིག་མི་གཅིག་བརྟག) མ་ག་དྷཱ་བཟང་མོའི་
རྟོགས་བརྗོད། སྟོན་པ་རི་བོང་དུ་འཁྲུངས་པའི་རྟོགས་བརྗོད། རྡོ་རྗེའི་ཏིང་
ངེ་འཛིན་འགྱུར་བྱང་མེད་པ། དམ་པའི་ཆོས་ནུབ་པའི་ཚུལ་བསྟན་པ།
ཡོངས་སུ་བསྔོ་བའི་མདོ། ལྷའི་རྒྱལ་པོའི་བུ་ཕི་ལོའི་མདོ། དགེ་བསྙེན་མའི་
ཀུན་སྤྱོད་གཙང་བར་བསྟན་པའི་མདོ། སྐྱེས་བུ་ཆེན་པོ་ཡ་བརྒྱད་ཀྱི་མདོ་ལོ་

334 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
ཆེན་ཨན་ཞི་ཀའུའི་འགྱུར། བསླབ་པ་གསུམ་གྱི་མདོ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས།
བསྟན་པ་འཇིག་ཚུལ་བསྟན་པའི་མདོ། སྔོན་བྱུང་བསོད་ནམས་ཀྱི་མདོ།
སྨིན་པ་དང་གྲོལ་བའི་ལམ་ལ་སྦྱངས་པའི་ཡོན་ཏན་བསྟན་པའི་མདོ་གུ་ཎ་བྷ་་་་་་་་
དྲའི་འགྱུར། ཁྱིམ་བདག་ཕྱུགས་མོ་ཤུ་ཏི་ཀའི་སྔོན་གྱི་སྦྱོར་བ་བསྟན་པ། རྒྱལ་
པོ་ཚེ་རིང་གི་རྟོགས་བརྗོད། དམ་པའི་ཆོས་རྟག་ཏུ་གནས་པར་བསྟན་པའི་
མདོ། (དགེ་བསྙེན་མའི་ཀུན་སྤྱོད་མན་ཆད་ཀྱི་མདོ་སྣ་བཅུ་པོ་སྔ་རབས་པ་དག་གིས་ཐེག་དམན་གྱི་
ཆོས་གྲལ་དུ་བཞག་འདུག་ཀྱང་། བརྟགས་ཚེ་ཐེག་ཆེན་གྱི་ཆོས་སྐད་མང་བས་འདིར་ལེན་པ་ཡིན་
གསུངས།) འཕགས་པ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་བམ་གང་པཎྜི་
ཏ་ཨ་མོ་གྷ་བཛྲའི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་པ་ཟ་མ་ཏོག་བཀོད་པ་ཡིན་མིན་བརྟག)
ལྷ་མོ་ཨངྒུ་རིའི་མདོ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་པ་དུག་སེལ་མའི་རིག་སྔགས་ཨེ་ཡིན་བརྟག)
ཡང་སཱ་ལུ་ལྗང་པའི་མདོ་ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་ལྟུང་བཤགས་སློབ་
དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། དེས་འགྱུར་བའི་མདོ་སྡེ་འགའ་ལ།
འཇམ་དཔལ་གྱིས་ཡི་གེའི་ཕྱི་མོར་དྲིས་པའི་ལེའུ་དང་རྒྱན་སྟུག་པོ། རྒྱལ་པོ་
¡་གཤེགས་གསལ་རྒྱལ་ལ་གདམས་པ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ། ལུང་ཐང་གི་
མདོ། འཇམ་དཔལ་དང་དྲང་སྲོང་མང་པོས་ཉི་དུས་གཟའ་སྐར་གྱི་དགེ་མི་
དགེ་བསྟན་པའི་མདོ་(གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་མེད་གསུངས།) ལྷ་མོ་འོད་ཟེར་ཅན་
མེ་ཏོག་གི་ཕྲེང་བ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་རྣམས། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)འཕགས་པ་
ཁྱིམ་བདག་སྡོང་བརྒྱན་གྱིས་གླང་པོ་སྲེད་མེད་ཀྱི་བུའི་སྟོབས་དྲིས་པའི་མདོ་ཁ་་་་་
ཆེའི་པཎྜི་ཏ་པྲཛྙཱ་དང་ལོ་ཙཱ་བ་ལི་ཡན་གྱི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཤིན་ཏུ་
རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་ཐབས་ལ་མཁས་པ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་བཞི་པ་པཎྜི་ཏ་སྦྱིན་སྲུང་་
གི་འགྱུར། (འདི་དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་དུམ་བུ་སོ་བདུན་པ་དང་གཅིག་གསུངས་པ། དེ་ལྟར་ཡིན་
ནམ་སོ་བརྒྱད་པ་དང་གཅིག་གམ་བརྟག་དགོས།)འཕགས་པ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་གནས་་་
བསྒོམ་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་བརྒྱད་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྜི་པཎྜི་ཏ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 335
པྲཛྙཱའི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་མེད།)རྨད་དུ་བྱུང་བའི་མདོ་བམ་དྲུག་སྦྱིན་སྲུང་གི་
འགྱུར། (འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།) བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་བཀོད་བསྟན་པ་བམ་
གསུམ་མ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཆོས་བཟང་པོའི་འགྱུར། འཕགས་པ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའི་
ཏིང་ངེ་འཛིན་ཞེས་བྱ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ་པཎྜི་ཏ་སྦྱིན་སྲུང་་་
གི་འགྱུར། འཕགས་པ་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་གིས་ཞུས་པ་བམ་བཞི་པཎྜི་ཏ་བཤད་
མ་ཐག་པའི་འགྱུར། འའཕགས་པ་དམ་པའི་ཆོས་དྲན་པ་ཉེ་བར་བཞག་པ་ཞེས་
བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་བརྒྱད་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་དྷཱམ་དྨེ་བའི་་
འགྱུར། (འདི་དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་དུམ་བུ་ཞེ་གསུམ་པ་དང་དོན་གཅིག་པར་གསུངས།) མི་འཇིགས་
པ་བཞི་བསྟན་པ། དབང་ཕྱུག་ཆེན་པོའི་རྒྱུ་བསྟན་པ། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་བསྟན་པ།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མདོ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཚན་བཅུ། སངས་རྒྱས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཞིང་གི་ཡོན་ཏན། འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་རྣམ་པར་འཕྲུལ་པ་
ཞེས་བྱ་བ་བམ་གང་པཎྜི་ཏ་དེ་ཝ་ཤཱནྟིའི་འགྱུར། (སྔགས་སུ་གཏོགས་གསུངས།)
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱིས་དྲིས་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཆོས་ཀྱི་དུང་ཞེས་བྱ་བ་་་་་
བམ་པོ་གཅིག་པ་པཔཎྜི་ཏ་ཆོས་བཟང་ང་གི་འགྱུར། འཕགས་པ་བདག་མེད་པར་
བསྟན་པའི་མདོ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། ཡང་དེས་བསྒྱུར་བ་སཱ་ལུ་ལྗང་པ་བམ་
གང་། སེམས་དཔའ་བརྒྱད་ལ་སོགས་པའི་མཚན་དང་ཕན་ཡོན་བསྟན་པ།
ཁྱེའུ་རིན་ཆེན་ཟླ་བས་ཞུས་པ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། འཕགས་པ་སྦྱིན་པའི་དབྱེ་
བ་བསྟན་་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། དེས་བསྒྱུར་བའི་ཆོས་ཀྱི་
ཕྱག་རྒྱ་ཞེས་པའི་མདོ། ཐབས་ལ་མཁས་པའི་ལེའུ། ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་རྒྱ་མཚོ་ལ་
གདམས་པ། ཟླ་འོད་ཀྱི་རྟོགས་བརྗོད་བམ་གང་པཎྚི་ཏ་ཆོས་བཟང་གི་འགྱུར།
ཁྱེའུ་གསེར་མདངས་ཀྱི་མདོ། སྦྱིན་པའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པའི་མདོ་ཆོས་བཟང་
གི་འགྱུར། དགྲ་བཅོམ་པ་ཙུནྡས་ཞུས་པ་མི་ཟད་པའི་ཆོས་བདུན། རྣམ་པར་

336 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
མི་རྟོག་པར་འཇུག་པའི་གཟུངས་སམ་ཆོས་ཀྱི་སྒོ་ཞེས་བྱ་བ། སེམས་དཔའ་
རིན་ཆེན་སྦྱིན་གྱི་སྤྱོད་པ་བསྟན་པ། ཡང་གསལ་རྒྱལ་ལ་གདམས་པ་དྷརྨ་དི་
ཝའི་ཌརེ་འགྱུར། བསོད་ནམས་སྟོབས་ཀྱི་རྟོགས་བརྗོད་བམ་བཞི་སྦྱིན་སྲུང་གི་
འགྱུར། དེས་འགྱུར་བའི་མི་འཇིགས་སྦྱིན་གྱིས་ཐེག་ཆེན་དྲིས་པ། རྒྱལ་པོ་སྤྱི་
བོ་སྐྱེས་པའི་རྟོགས་བརྗོད་བམ་པོ་དྲུག་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར།
ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབུ་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་བམ་དོ་དྷརྨ་རཀྵི་་
ཏའི་འགྱུར། འཕགས་པ་དཀོན་མཆོག་སྤྲིན་ལས་སེམས་དཔའ་སྒྲིབ་པ་རྣམ་
སེལ་གྱི་ལེའུ་ཞེས་་བྱ་བ་བ་བམ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར་( བོད་མ་མེད་གསུངས།)
འཕགས་པ་འདུས་པ་ཆེན་པོ་ལས་བློ་གྲོས་རྒྱ་མཚོས་ཞུས་པ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་་་
བཅོ་བརྒྱད་པ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། འཕགས་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡེ་
སྣོད་བམ་པོ་བཞི་བཅུ་པ་ཧྭ་ཤང་ཝའི་ཀྱིང་གི་འགྱུར། (དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་དུམ་བུ་
བཅུ་གཉིས་པ་དང་གཅིག) སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཡུལ་ལ་འཇུག་པ་ཡེ་ཤེས་སྣང་བ་
བརྒྱན་པ་བམ་ལྔ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏ་སོགས་ཀྱི་འགྱུར (ཕལ་པོ་ཆེའི་མདོ།)ཡེ་ཤེས་ཀྱི་
ཕྱག་རྒྱ་བམ་ལྔ་ཧྭ་ཤང་ཀིན་ཅང་ཥི་སོགས་ཀྱི་འགྱུར། ཡབ་སྲས་མཇལ་བ་བམ་
པོ་ཉི་ཤུ་པ་ཧྭ་ཤང་ཉི་མ་གྲགས་ཀྱི་འགྱུར། (དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་བཅུ་དྲུག་པ་དང་གཅིག)
དགེ་འདུན་ཟུང་གི་མདོ་་་བམ་པོ་བདུན་པ་ཀིན་ཙུང་ཥི་སོགས་ཀྱི་འགྱུར། (གོང་
གི་བམ་བཞི་པ་དང་། །མི་གཅིག་སོགས་བརྟག་དགོས་སུ་སྣང་།)ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཚུལ་ཁྲིམས་
རྣམ་དག་བསྟན་པ་བམ་གསུམ་ལི་ཡུལ་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཏ་ཤེས་རབ་ཤེས་རབ་དཔལ་གྱི་འགྱུར།
(འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་འདུག) ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་རྒྱ་ཆེར་བཤད་པའི་ཐེག་
པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་གསུམ་ཧྭ་ཤང་ཞོའུ་ཏེ་སོགས་ཀྱི་འགྱུར། ཁྱིམ་བདག་
ཆོས་སྟོབས་ཀྱིས་ཞུས་པ་བམ་གསུམ་ལི་ཡུལ་གྱི་པཎྚི་ཏ་ཤེས་རབ་དཔལ་གྱི་འགྱུར།
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་དོན་རྣམ་པར་གདོན་མི་ཟ་བ་བམ་གསུམ་ཀིན་ཙུང་ཋི་སོགས་་་་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 337
ཀྱི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཚན་ཡོངས་སུ་བསྒྲགས་པ་
ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་རིག་འཛིན་ཀུ་མཱ་ར་ཤྲི་དང་་་་
ལོ་ཙཱ་བ་ཊེ་བུ་ཧྭ་ཤང་གི་འགྱུར་རྣམས་བཞུགས།།
ཕྱི་མ་ཟབ་པ་སྔགས་ཀྱི་སྐོར་ནི་(བཱི་མཱི་པཱུ་ཟེར།) འཕགས་པ་དོན་ཡོད་ཞགས་་་་་
པའི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ་བམ་པོ་སུམ་ཅུ་པ་སིངྐ་ལཱའི་པཎྚི་ཏ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར།
དོན་ཡོད་ད་ཞགས་ཞགས་པའི་སྙིང་པོ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཉིས། དོན་ཡོད་ཞཊ་པ་དབང་
ཕྱུག་རྒྱལ་པོའི་གཟུངས་བམ་གསུམ་པཎྚི་ཏ་རཏྣ་མ་ཏིའི་འགྱུར། དོན་ཞགས་སྒོ་
མཐའ་ཡས་པའི་གཟུངས་བམ་གང་བྲམ་ཟེའི་སློབ་དཔོན་ལི་ཨུ་ཋན་གྱི་འགྱུར།
སྤྱན་རས་གཟིགས་ཕྱག་སྟོང་སྤྱན་སྟོང་པའི་གཟུངས་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གསུམ།
ཕྱག་སྟོང་སྤྱན་སྟོང་ལྡན་པ་ཐོགས་པ་མི་མངའ་བའི་གཟུངས་འགྱུར་འདྲ་མིན་་
གཉིས། སྤྱན་རས་གཟིགས་གསང་བའི་མཛོད་ཡིད་བཞིན་གྱི་འཁོར་ལོའི་སྙིང་
པོ་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་ལྔ། ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་སྙིང་པོ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས།
འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་སྔགས་ཡི་གེ་་གཅིག་གཅིག་མ་མ་གཉིས། སངས་རྒྱས་བཅུ་
གཉིས་ཀྱི་སྙིང་པོ་གཉིས། རྨ་བྱ་ཆེན་མོ་བདུན། གཟུངས་ཀྱི་ཚོམས་བམ་པོ་
བཅུ་གཉིས་པ་པཎྚི་ཏ་ཨ་ཏེ་གུཔྟའི་འགྱུར་ཟེར་བ། (ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཞི་ཅུང་ཟད་ཡོད་
གསུང་།)བཅུ་གཅིག་ཞལ་གྱི་གཟུངས་གཉིས། འོད་ཟེར་ཅན་གྱི་གཟུངས་བམ་
གང་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ་བ། གཟུངས་ལྔ་ཚན་གཅིག སྟོང་འགྱུར་གྱི་གཟུང་
ཞེས་བྱ་བ་སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྔགས། རིག་སྔགས་ཡི་གེ་དྲུག་པ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་
འགྱུར། ཡང་འགྱུར་གཞན་གཉིས། གཟུངས་སྔགས་ཡི་གེ་དྲུག་པ་བམ་གང་
འགྱུར་བྱང་མེད། སྐུལ་བྱེད་མའི་གཟུངས་གསུམ། ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་
གཟུངས་དོན་ཐམས་ཅད་གྲུབ་པ་བམ་གང་ཧྭ་ཤང་ཊིང་ཐུང་གི་འགྱུར། གཙུག་
ཏོར་རྣམ་རྒྱལ་བདུན། སྒོ་མཐའ་ཡས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་བམ་པོ་གཅིག་

338 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
པ་དགེ་བསྙེན་ཊི་བིའན་གྱི་འགྱུར། ཡང་འགྱུར་གཞན་བརྒྱད། རྒྱལ་མཚན་
དཔུང་གི་ཕྱག་རྒྱ་གཉིས། ཆོས་སྒོ་མཐའ་ཡས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཚད་
མེད་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྒོར་འཇུག་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། རྡོ་རྗེའི་དཀྱིལ་འཁོར་
ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་གཉིས། མེ་ཏོག་གི་ཚོམ་བུ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་གཉིས།
འཕགས་པ་སངས་རྒྱས་བདུན་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། ཐབས་ལ་མཁས་པའི་
གཟུངས། ཤར་ཕྱོགས་ཀྱི་སངས་རྒྱས་རྣམ་པར་སྣང་བའི་རྒྱལ་པོའི་གཟུངས་
གསུམ། སྒོ་བཟང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་གསུམ། (གོང་གསལ་གཉིས་ཀ་བོད་མ་
མེད་གསུངས།)འཕགས་པ་འོད་ཟེར་དྲི་མེད་ཀྱི་གཟུངས། འཕགས་པ་སྤྱན་རས་
གཟིགས་ཀྱི་དུག་དང་གནོད་པ་ཐམས་ཅད་སེལ་བའི་གཟུངས། ཤིན་ཏུ་རྒྱས་
པའི་མདོ་སྡེ་ཙནྡན་གྱི་གཟུངས་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་བཞི་པ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཏེ་
ཙནྡན་གྱི་ཡན་ལག་དང་གཅིག་མི་གཅིག་བརྟག་དགོས།)ཆོས་ཀྱི་སྒྲོན་མེ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་
བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་པཎྚི་ཏ་ཛྙཱ་ན་གུ་བྟའི་འགྱུར། འཕགས་པ་དཔལ་གྱི་གཟི་བརྗིད་
ཅེས་བྱ་བའི་གཟུངས་བམ་མ་པོཔོ་ཉི་ཤུ་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར།
(གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་མེད་གསུང་།)ནོར་བུ་རྒྱས་པའི་གཞལ་མེད་ཁང་ཆེན་པོ་རབ་་་
ཏུ་གནས་པ་ནས་པ་གསང་བའི་མཛོད་ཅེས་བྱ་བའི་གཟུངས་བམ་པོ་གསུམ་པ་བོ་དྷི་རུ་་
ཙིའི་འགྱུར། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལྔའི་གཙུག་ཏོར་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བ་ཡི་གེ་
གཅིག་པ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་བམ་པོ་ལྔ་པ་པཎྚི་ཏ་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར།
གཟུངས་སྔགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཇུག་སྡུད་ཡི་གེ་གཅིག་མ་བམ་གང་མ་རནྟ་་མ་་་་་
ཏིའི་འགྱུར། ( གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་མེད་གསུངས།)བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་གཙུག་
ཏོར་ཆེན་པོ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གསང་བ་གྲུབ་པའི་དོན་མངོན་པར་ཐོབ་པའི་རྒྱུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་་་་་
དཔའ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྤྱོད་པ་བསྡུས་པ་དཔའ་བར་འགྲོ་བའི་མདོ་བམ་པོ་བཅུ་པ་ཧྭ་ཤང་ཧུ་ཝའི་ཏིས་རྒྱ་་
གར་གྱི་སློབ་དཔོན་གཅིག་དང་བཅས་རྒྱ་གར་ནག་གི་ས་མཚམས་ཀུའང་ཊེའུའི་གནས་སུ་འགྱུར་ཟེར།
པཎྚི་ཏ་པྲཛྙཱས་འགྱུར་ཟེར་བའང་ཡོད་མོད། དེའི་ནང་ནས་བདུད་ཀྱི་ལེའུ་ཁོལ་དུ་ཕྱུང་བ་བམ་པོ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 339
གཉིས་ཙམ་བོད་ཀྱི་བཀའ་འགྱུར་ནའང་ཡོད་ལ། དཀར་ཆག་སྔ་མ་གསུམ་ཀར་བཀར་འཆད་ཅེས་སྣང་
ཡང་། ཀླུ་མེས་དབང་ཕྱུག་གྲགས་ཀྱིས་ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཞིར་གསུངས་པ་དཔྱད་པས་བཀའ་བསྟན་མང་པོ་
ནས་བཏུས་ཤིང་བཅོས་ལྷད་ཞུགས་པ་ཞིག་ཏུ་གདལ་འོ། རྣམ་པར་སྣང་མཛད་ཆེན་པོ་མངོན་པར་
རྫོགས་པར་བྱང་ཆུབ་པ་རྣམ་པར་སྤྲུལ་པས་བྱིན་གྱིས་རློབ་པ་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་ཞེས་བྱ་བའི་ཆོས་་
ཀྱི་རྣམ་གྲངས་བམ་པོ་བདུན་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྚི་ཏ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་ཨུ་པ་ཀཱ་རའི་འགྱུར། འཕཊ་པ་
དཔུང་བཟང་གིས་ཞུས་པའི་རྒྱུད་བམ་པོ་གསུམ་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། ལེགས་པར་
གྲུབ་པར་བྱེད་པའི་རྒྱུད་ཆེནཔོ་ལས་སྒྲུབ་པའི་ཐབས་རིམ་པར་ཕྱེ་བ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་གསུམ་སློབ་དཔོན་་་་་
བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། མ་ལི་མསྟ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། སངས་རྒྱས་བདུན་གྱི་བཤད་པའི་
གཟུངས་སྔགས་བམ་བཞི་གཉིས་ཀ་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ། དཔལ་གྱི་དོན་ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་
བམ་དོ། (གོང་གསལ་གསུམ་བོད་མ་མེད་གསུངས།)འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་སྙིང་པོ་
དཔའ་བོ་ཆེན་པོ་ཡི་གེ་བརྒྱད་པའམ་གཟུངས་རིན་པོ་ཆེ་གཏེར་མཛོད་ཀྱང་ཟེར་་
བ་བམ་གང་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། དེས་འགྱུར་བའི་རྫི་ཆར་དྲག་པོ་འདུལ་བ་རྡོ་
རྗེ་འོད་འབར་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་བམ་གང་། ལྷ་སྲིན་སྡེ་བརྒྱད་དྲེགས་པའི་
སྡེ་དཔོན་རྣམས་ཀྱིས་མདོངས་གཡོལ་དུ་ཕུལ་བའི་གཟུངས་སྔགས་བམ་གང༌།
( གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་མེད་གསུངས།)འཕགས་པ་འཆི་མེད་རྔ་སྒྲ་ཞེས་བྱ་བའི་་
གཟུངས། གཟུངས་སྔགས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་རིན་ཆེན་བདུན་ལྡན་གཉིས་(བོད་
མ་མེད་གསུངས།) ཁང་ཁྱིམ་བཀྲ་ཤིས་པ། (ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཞི།) མཎི་རཏྣ། སྒྱུ་མ་མཁན་
བཟང་པོས་བཤད་པའི་སྔགས། བྱིས་པ་སྲུང་བ། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
སྙིང་པོ། སྡུག་བསྔལ་ཞི་བྱེད། མཚན་བརྒྱད་པ། ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་བ། སྒོ་
དྲུག་པ། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་གཟུངས། ཡེ་ཤེས་ཏ་ལ་ལ།
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འདུས་པ། རིག་སྔགས་ཀྱི་རྒྱལ་མོ་སོ་སོར་འབྲང་མ།
མཆོད་རྟེན་བྱེ་བ་འགྱུར་པ། ཁ་འབར་མའི་གཟུངས་གཉིས། བཀོད་པའི་
རྒྱལ་པོ། སྤོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ། སྡིག་སྒྲིབ་སེལ་བ། ནམ་མཁའི་སྙིང་པོའི་
ཨ་ར་པ་ཙ་ནའི་རྟོག་པ། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཡིད་བཞིན་་་འཁོར་
གཟུངས།

340 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
ལོའི་གཟུངས། ཁྲོ་བོ་སྨེ་བ་བརྩེགས་པའི་རྒྱུད་བམ་གསུམ་ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར།
རྡོ་རྗེའི་མོ་རྣལ་འབྱོར་ཡང་དག་པའི་ཚད་མ་ཞེས་བྱ་བའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་བམ་པོ་་
གསུམ་པ་ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར། ཨ་པོ་ལི་ཀྲ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། བྱང་ཆུབ་
སྙིང་པོར་གསུངས་པའི་གཙུག་ཏོར་འཁོར་སྒྱུར་ཡི་གེ་གཅིག་པ་བམ་པོ་ལྔ་པ།
(གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)གསང་བ་རིང་བ་སྲེལ་ཟ་མ་ཏོག་བམ་གང་།
དེ་བཞིན་་་གཤེགསགཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྡོ་རྗེའི་ཚེ་སྲོག་ཅེས་བྱ་བའི་གཟུངས།
(འདི་བོད་མ་མེད་གསུངས།)རིན་པོ་ཆེ་ཆར་འབེབས་པའི་གཟུངས།
(བོད་མ་ཡོད་གསུངས་པ་ནོར་རྒྱུན་མ་ཡིན་མིན་བརྟག) ཡང་ནོར་བུ་རྒྱས་པ་གཞལ་མེད་ཁང་
བམ་པོ་གསུམ་པ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གཅིག བྱང་ཆུབ་སྙིང་པོ་རྒྱན། ནད་
ཐམས་ཅད་སེལ་བ། མིག་ནད་སེལ་བ། དཀྱིལ་འཁོར་བརྒྱད་པ་འགྱུར་ཁྱད་
ཀྱིས་གཉིས། ལོ་མ་གྱོན་མའི་གཟུངས། མེ་ཁ་ལའི་གཟུངས། ཡངང་སྤྱན་
རས་གཟིགས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ། གཙུག་ཏོར་འཁོར་སྒྱུར་ཡི་གེ་གཅིག་མ།
འོད་ཟེར་ཀུན་ཏུ་སྣང་བ་དྲི་མེད་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུའི་ཕྱག་རྒྱ་གཞན་གྱིས་མི་
ཐུབ་པའི་རིག་པའི་རྒྱལ་པོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་དོ། །འཇམ་དཔལ་གཤིན་རྗེའི་རྟོག་
པ་ལས་འཇིག་རྟེན་གསུམ་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་སྙིང་པོ་ཁོལ་ཕྱུང་བམ་གང་།
(གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)དོན་ཡོད་ཞགས་པའི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ་ལས་རྣམ་་་་
པར་སྣང་མཛད་དབང་བསྐུར་བའི་རྟོག་པ་ཟུར་དུ་ཕྱུང་བ། རལ་པ་གཅིག་
པའི་གཟུངས། ཕྲེང་བའི་བཤད་པ། གཙུག་ཏོར་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱུད་
བམ་པོ་གསུམ་པ། ལྷ་མོ་དཔལ་ཆེན་མོའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད། (འདི་བོད་མ་
མེད།)ཡང་དེའི་མཚན་བཅུ་གཉིས་པ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)རྣམ་སྲས་ཀྱི་རྟོག་པ་
བམ་གང་རྣམས་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། (འདྲ་མིན་གྱི་གཅིག་ཤོས།)
ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྡེ་སྣོད་འཕགས་པ་འཇམ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
341
དཔལ་གྱི་རྩ་བའི་ཆོ་ག་ཞིབ་མོ་ཞེས་བྱ་བ་འཇམ་དཔལ་རྩ་རྒྱུད་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་་་་
རྒྱ་གར་གྱི་པཎྚི་ཏ་དེ་བ་ཤཱནྟའི་འགྱུར། (བོད་མའི་སྟོད་ཆ་ཙམ་འདུག)དེ་བཞིན་
གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྡོ་རྗེ་གསུམ་གྱི་གསང་ཆེན་གསང་བ་་
འདུས་པ་ཞེས་བྱ་བ་བརྟག་པའི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་བདུན་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་་
ཏ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། མཆོག་ཏུ་བདེ་བ་ཆེན་པོ་གཞི་རྡོ་རྗེ་དོན་ཡོད་པའི་དམ་
ཚིག་ཅེས་བྱ་བ་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་བམ་བདུན་པཎྜི་ཏ་ཆོས་བཟང་གི་འགྱུར།
(འདི་བོད་མ་མེད་གསུངས།)གཟུངས་རིན་པོ་ཆེ་འོད་ཀྱི་སྣང་བ། (འདི་ཕལ་པོ་ཆེའི་ས་
བཅུ་པའི་ལེའུ་དང་གཅིག་གསུངས།)རྡོ་རྗེ་སྙིང་པོ་རྒྱན་གྱི་རྒྱུད་བམ་གསུམ་མ་སྦྱིན་སྲུང་་་
གི་འགྱུར། འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་དོན་དམ་པའི་མཚན་ཡང་དག་པར་
བརྗོད་པ་བམ་གསུམ་མ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་གྱི་དོན་
དམ་པའི་མཚན་ཡང་དག་པར་བརྗོད་པ་བམ་དོ་པཎྚི་ཏ་བཤད་མ་ཐག་པའི་་་་
འགྱུར། ཡང་ཧྭ་ཤང་ཀིན་ཙུང་ཋིས་འགྱུར་བ་བམ་དོ་པ་གཅིག འཕགས་པ་
གཉིས་སུ་མེད་པར་མཉམ་པ་ཉིད་རྣམ་པར་རྒྱལ་བ་ཞེས་བྱ་བ་རྟོག་པའི་རྒྱལ་པོ་་་
ཆེན་པོ་བམ་དྲུག་པ་སློབ་དཔོན་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། གསང་བའི་དམ་ཚིག་
ཅེས་བྱ་བའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་བམ་བཞི་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་་་
འགྱུར། རྣལ་འབྱོར་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་ལྔ་པ་པཎྜི་ཏ་ཆོས་བཟང་གི་
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བསྐྱེད་ཅིང་བདུད་ཚར་གཅོད་པ་ཞེས་བྱ་བ་སྦྱིན་འགྱུར།
སྲུང་གི་འགྱུར། རྡོ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེའི་རྒྱལ་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་རྒྱུད་དྷརྨཱ་དེ་ཝའི་འགྱུར།
(གོང་མ་གསུམ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)ཡང་དོན་ཡོད་ཞགས་པའི་གཟུངས་ཕྱོགས་གཅིག་་
ལྷ་མོ་འོད་ཟེར་ཅན་གྱི་རྟོག་པ་ཆེ་ཆུང་གཉིས། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་རྣམ་པར་པ།
འཕྲུལ་པ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ཡུལ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་གསུམ་པ་སྦྱིན་སྲུང་གི་་་
འགྱུར། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཆོག་ཏུ་ཟབ་པ་གསང་བའི་རྒྱལ་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་
342 ་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
པོ་ངོ་མཚར་རྨད་དུ་བྱུང་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་ལྔ་པཎྜི་ཏ་དེ་བ་་་
ཤཱནྟའི་འགྱུར། (གོང་གསལ་པ་གགཉིས་བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཕྱག་རྡོར་འབྱུང་འདུལ་གྱི་
རྒྱུད་བམ་པོ་་གགསུམ་པ་པཎྜི་ཏ་ཆོས་བཟང་གི་འགྱུར། འཇམ་དཔལ་གསང་བའི་
རྒྱུད་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་བརྟག་པའི་རྒྱལ་པོ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་གསུམ་མ་སློབ་དཔོན་
བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། ཀུ་བེ་རའི་གསང་བའི་རྟོག་པ་བམ་གསུམ་པ་སློབ་
དཔོན་གོང་གསལ་གྱི་འགྱུར། (གཉིས་ཀ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)བཀོད་པ་པ་རིརིན་པོ་ཆེ་
དབང་གི་རྒྱལ་པོ་བམ་བཞི་དེ་བ་ཤཱནྟའི་འགྱུར། དཔུང་བཟང་གིས་ཞུས་པ་
འགྱུར་གཞན་བམ་བཞི་པ། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་དཀྱིལ་འཁོར་བམ་གང༌།
པདྨའི་རྒྱན་ཆེན་པོའི་དཀྱིལ་འཁོར་སྡིག་པ་ཐམས་ཅད་ཞི་བར་བྱེད་པ་ཞེས་བྱ་་་་་
བའི་གཟུངས་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། སྲིའུ་གསོ་བའི་གཟུངས་བམ་གང་ཆོས་
བཟང་གི་འགྱུར། སྟོང་ཆེན་པོ་རབ་ཏུ་འཇོམས་པ། ཚེ་མདོ། (འགྱུར་ལེགས་
སུ་སྣང་།)སྒྲོལ་མདོ། སྒྲོལ་མའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་གཉིས། སྤྱན་རས་
གཟིགས་ཀྱི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད། ཁྲོ་གཉེར་ཅན་གྱི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད།
ཡང་རྣམ་སྲས་རྟོག་པ། ཀུན་ནས་སྒོར་འཇུག་པའི་འོད་ཟེར་གཙུག་ཏོར་དྲི་མ་
མེད་པར་སྣང་བ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་པོ་དང་དམ་ཚིག་ལ་་་་
རྣམ་པར་བལྟ་བ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་གཉིས་པ་པཎྜི་ཏ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། ངན་
སོང་ཐམས་ཅད་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བའི་བརྟག་པ་བམ་དོ་ཆོས་བཟང་གི་འགྱུར།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་སྤྱན་ལས་བྱུང་བ་རྣམ་པར་སྣང་
མཛད་ཁྲོ་བོའི་རྒྱལ་པོ་སྟོབས་པོ་ཆེ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་བམ་པོ་གཉིས་པ་སྦྱིན་སྲུང་་་
གིས་རྒྱ་གར་གྱི་ཡུལ་གྱི་ཆར་འགྱུར་བ། འཕཊ་པ་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་
བམ་དོ་འགྱུར་གོང་འདྲ། (འདི་གཉིས་བོད་མ་མེད་གསུངས།)བསིལ་བའི་ཚལ་ཆེན་པོ་
འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཀྱང་གྲྭ་ལྔའི་ནང་དང་མིགཅིག་སྟེ་བེ་ཅོནན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 343
ཆེན་པོའི་གཟུངས་སུ་སྣང་།)གསེར་མདོག་ཅན་གྱི་གཟུངས། སྲུང་བ་ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་
བའི་རིག་སྔགས། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་གཟུངས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་
ཅད་ཀྱི་གསང་བ་ཟ་མ་ཏོག་ཕྱག་རྒྱའི་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བ། (བོད་མ་མེད་གསུངས་
ཀྱང་གསང་བ་རིང་བསྲེལ་ཟ་མ་ཏོག་དང་བསྡུར་ནས་བལྟ་དགོས།)སངས་རྒྱས་བདུན་པ།
འཇིག་རྟེན་འཛིན་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། གཙུག་ཏོར་འབར་བ་གཉིས། ཡིད་
དུ་འོང་བའི་གཟུངས། ཁང་བུ་བརྩེགས་པ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་བདུད་རྩིའི་རྔ་བོ་
ཆེ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། བདེ་བ་བཟང་པོའི་མདོ། འཕགས་པ་གཟུངས་ཀྱི་
རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ། ཡང་ཡེ་ཤེས་ཏལ་པ། ཡང་མེ་ཏོག་གི་ཚོམ་བུ་གཉིས། བ་
དན་གྱི་འཕྱང་འཕྲུལ། ཚེ་བསྲིང་ཡི་གེ་དྲུག་པ། སྟོང་འགྱུར། བློ་འཕེལ།
ཀུ་ཊི་ར། སྡིག་སྒྲིབ་སྦྱོང་བ། མདོག་བཟང་བ། ཙཎྡ་ན་དྲི། པརྞ་ཤ་བ་རི།
སྐྱེ་བ་ཅན་པ། བྱམས་པས་དམ་བཅས་པ། ཚད་མེད་ལྔ་སྦྱོང་བ། ཕྱག་བཅོ་
བརྒྱད་པ། ལཀྵིའི་གཟུངས། ཉེས་སེལ། རིན་པོ་ཆེའི་འབྱུང་གནས།
པདྨའི་སྤྱན། ཡང་གཙུག་གཏོར་རྣམ་རྒྱལ། རིགས་པ་འཛིན་པའི་སྡེ་སྣོད་
གཟུངས་ཆེན་བརྒྱད། (བོད་མ་མེད་གསུངས།) རྡོ་རྗེ་གནྡྷ་རཱི། བློ་གྲོས་མཆོག
འཇིགས་པ་མི་མངའ་བ། གློག་སྲུང་བ། རིག་པའི་རྒྱལ་པོ་གཞན་གྱིས་མི་ཐུབ་
པ། གཞན་གྱིས་མི་ཐུབ་པའི་གཟུངས། རྡོ་རྗེ་མེའི་གཟུངས། རྒྱལ་མཚན་
རྩེ་མོའི་དཔུང་རྒྱན། འཇམ་དཔལ་གྱི་གཟུངས། ཚེ་དཔག་མེད་ཀྱི་གཟུངས།
ཡང་སྐྱེ་བ་དྲན་པ། བྱམས་པའི་གཟུངས། ནམ་མཁའི་སྙིང་པོའི་གཟུངས།
དཔལ་ཆེན་མོའི་གཟུངས། ནོར་བུ་བཟང་པོ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས། རྣམ་
པར་རྒྱལ་བ། རིན་ཆེན་ཆར་འབེས་དང་ཡུལ་སྲུང་འགྱུར་གཞན། ཚེ་སྤེལ་བ།
འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་རི་རབ་ཆེན་པོའི་རྩེ་མོ་ཁང་པ་བརྩེགས་བའི་གཟུངས་སྦྱིན་སྲུང་
གི་འགྱུར། མི་འཇིགས་པ་སྦྱིན་པ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་སྒྲོལ་མའི་འོད་ཀྱི་

344 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
གཟུངས། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཚན། གཟའ་ཡུམ། ཇག་རྐུན་མི་
རྒོད་འཇོམས་པ། སྤྱན་རས་གཟིཊ་ཀྱི་ཡུམ། ཡང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
སྙིང་པོ། གདོན་ཐམས་ཅད་སེལ་བ། འཇམ་དཔལ་ཕྱག་སྟོང་ལ་ལྷུང་བཟེད་
སྟོང་འཛིན་པ་ཞེས་བྱ་བའི་རྒྱུད་བམ་པོ་བཅུ་པ་ཨ་མོ་གྷ་བཛེས་འགྱུར་ཟེར་བ།
(འདི་བོད་མ་མེད་གསུངས་པ་ལས་དཔྱད་བྱར་མ་གསུངས་ཀྱང་ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཞིར་འདུག)དེ་བཞིན་་་
གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་བསྡུས་ས་པ་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་དམ་ཚིག་གི་་་
ཚད་མ་དང་དཔང་པོར་གྱུར་པ་ཞེས་བྱ་བའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་སུམ་་
ཅུ་པ་པཎྚི་ཏ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གསང་བ་བསམ་
གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཞེས་བྱ་བའི་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་ལོ་ཙཱ་བ་ཝེའི་”
ཀྱང་སོགས་ཀྱི་འགྱུར། འདི་དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་དུམ་བུ་གསུམ་པ་དང་དོན་
གཅིག་ཀྱང་དེ་ལ་ལེ་གྲངས་དང་སྔགས་མེད་ཅིང་བསྡུས་པ་ཞིག་ལ། འདི་ལ་ལེ་
གྲངས་དང་སྔགས་ཡོད་ཅིང་རྒྱས་པ་ཞིག་ཏུ་སྣང་གསུངས། གཟུངས་རིན་པོ་
ཆེའི་གཏེར་མཛོད། མཆོག་ཏུ་རྣམ་པར་རྒྱལ་བ་རིག་པའི་རྒྱལ་པོ། རྡོ་རྗེ་རི་
རབ་ཁང་པ་བརྩེགས་པའི་རྣལ་འབྱོར། (གོང་གསལ་བཞི་ཀར་བོད་མ་མེད་གསུངས་ཀྱང་
གཉིས་པ་ནི་འཇམ་དཔལ་རྩ་རྒྱུད་ནས་ཕྱུང་བའི་ཡི་གེ་བརྒྱད་པ་ཡིན་མིན་བརྟག)གདུགས་དཀར།
གཙུག་ཏོར་ཆེན་མོ། སོ་སོར་འབྲང་མ། རབ་ཏུ་འཇིགས་བྱེད། འཇམ་
དཔལ་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ལ་བསྟོད་པ། རྡོ་རྗེ་རྩེ་མོ། རྣལ་འབྱོར་གྱི་དོན་བཤད་པ་
ཞེས་བྱ་བ་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་གཉིས་པ་ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར། (འདི་བོད་
མ་མེད་གསུངས་ཀྱང་བཤད་རྒྱུད་རྡོ་རྗེ་རྩེ་མོ་ལ་སོགས་པ་དང་བསྡུར་ནས་བལྟ་དགོས།)འཕགས་པ་་་
འཇམ་དཔལ་གྱི་མཉམ་པ་ཉིད་དུ་བསྒོམ་པའི་སྒོ་ཞེས་བྱ་བ་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་མ་་་་་་
གདྷཱའི་པཎྚི་ཏ་བྱམས་བཟང་གི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་མེད་གསུངས་པ་ཙམ་ལས་དཔྱད་
བྱའི་གསལ་ཀ་མེད་མོད། བར་སྐབས་རྣམས་སུ་སྐད་གཉིས་ཤན་སྦྱར་འགའ་ཞིག་འདུག རྒྱུད་ཡང་
དག་ཡིན་ན་ནི་ཆོས་དབྱིངས་གསུང་གི་དབང་ཕྱུག་གི་སྐོར་ཡིན་ནམ་གང་ལྟར་ལྷད་ཅན་ཅིག་ཏུ་འདུག)

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
345
རྒྱལ་ཁམས་སྲུང་བ་ཞེས་བྱ་བའི་གཟུངས་བམ་པོ་བཅུ་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་པྲཛྙཱའི་་་་་
འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)འདི་ཡན་རྩ་བར་གྱུར་པའི་རྒྱུད་གཙོ་བོར་བྱས་པའི་
སྐོར་ཡིན་ལ། འཕྲོས་པ་དང་ཆོ་ག་ལ་སོགས་པ་གཙོ་བོར་བྱས་པའི་སྐོར་ནི།
རྡོ་རྗེ་རྩེ་མོ་ལས་བྱུང་བའི་སྒོམ་ཁོག གཙོ་བོའི་བསམ་གཏན། མི་གཡོ་བ།
འཇམ་དཔལ། འོད་དཔག་མེད་རྣམས་ཀྱི་སྒྲུབ་ཐབས། ཤེར་ཕྱིན་གྱི་མན་ངག
རབ་བྱེད་རྣམ་བཞག །ཏནྡྲ་སྡེ་བཅོ་བརྒྱད་ཀྱི་སྡོམ་( ཡོ་ག་སྡེ་བཅོ་5་བ༔བརྒྱད་ཟེར།)
པདྨའི་རིགས་ཀྱི་སྒྲུབ་དཀྱིལ་སྒོམ་བཟླས་བྱེད་ཚུལ། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཕྱག་
སྟོང་སྤྱན་སྟོང་གི་སྒྲུབ་ཐབས། རྣལ་འབྱོར་གྱི་རིམ་པ། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་
སྒྲུབ་ཐབས། རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་སྒྲུབ་དཀྱིལ། གཙུག་ཏོར་འཁོར་སྒྱུར་ཀྱི་
སྒྲུབ་ཐབས། སྦྱིན་སྲེག་གི་ཆོ་ག ཡང་ཁོལ་ཕྱུང་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་སྒྲུབ་
ཐབས། ཁམས་གསུམ་རྣམ་རྒྱལ་གྱི་རྟོག་པ་ལས་ཨ་ར་པ་ཙ་ནའི་སྒྲུབས་ཐབས་
ཁོལ་དུ་ཕྱུང་བ། ཡང་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྒྲུབ་ཐབས། ཡི་གེའི་ཕྱི་མོའི་འགྲེལ་
པ། འཇིག་རྟེན་གསུམ་རྒྱལ་གྱི་སྒྲུབ་པའི་ཐབས་ཟབ་མོ། ཡང་ཤེར་ཕྱིན་གྱི་
མན་ངག ཡང་འོད་དཔག་མེད་ཀྱི་སྒྲུབས་ཐབས། འཇམ་དབྱངས་ཀྱི་སྒྲུབ་
དཀྱིལ། རྡོ་རྗེ་དབྱིངས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་པོའི་མཆོད་པ་དང་བཤགས་པའི་
རིམ་པ། བཅུ་གཅིག་ཞལ་གྱི་སྒྲུབ་དཀྱིལ། དམ་ཚིག་གསུམ་བཀོད་ལས་ཕོ་ཉ་
མི་གཡོ་བའི་སྒྲུབ་ཐབས། སྤྲིན་ཆེན་པོའི་ཆར་འབེབས་ཀྱི་ཆོ་ག བྱང་ཆུབ་
སེམས་ཀྱི་སྡོམ་པ་འབོགས་པའི་ཆོ་ག་(གོང་མ་བཞི་ཀ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)བདེ་བ་ཆེན་
པོ་རྡོ་རྗེ་དོན་ཡོད་པའི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཀྱི་དམ་ཚིག་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་་
པའི་མན་ངག་ཅེས་བྱ་བའི་མདོ། །ཚེ་དཔག་མེད་ཀྱི་སྒྲུབ་དཀྱིལ། ཀུན་་བབཟང་
རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་སྒྲུབ་ཐབས། གཙུག་ཏོར་འཁོར་སྒྱུར་ཡི་གེ་གཅིག་པའི་སྒྲུབ་
ཐབས། ནམ་མཁའི་སྙིང་པོའི་སྒྲུབ་ཐབས། རྣམ་རྒྱལ་མའི་གཟུངས་ཆོག

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།346
མི་འཁྲུག་པའི་སྒྲུབ་ཐབས། ཤེར་ཕྱིན་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་གི་སྒྲུབ་ཐབས།
པདྨའི་རིགས་ཀྱི་སྒྲུབ་པའི་རབ་བྱེད། སྒྲོལ་མ། རྡོ་རྗེ་རྒྱལ་པོ། སྤྱན་རས་
གཟིགས་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་རྣམས་ཀྱི་སྒྲུབ་ཐབས། གཟུངས་སྤྱིའི་སྒོམ།
བདུད་རྩི་འཁྱིལ་པའི་སྒྲུབ་དཀྱིལ། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྙིང་པོའི་སྒྲུབ་ཐབས།
ཤེར་ཕྱིན་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པའི་སྒྲུབ་ཐབས། དཔལ་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའི་དཀྱིལ་ཆོག་
ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་བ་གཟུངས་རྡོ་རྗེ་ཚེ་སྲོག་གི་སྒྲུབ་ཐབས། བདེ་བ་ཆེན་པོ་རྡོ་རྗེ་
སེམས་དཔའི་སྒྲུབ་ཐབས། དམ་པའི་ཆོས་པདྨ་དཀར་པོའི་མན་ངག་རྫོགས་
པར་བྱེད་པ་ཡེ་ཤེས་བསྒོམ་པའི་རྣམ་གཞག་བམ་གང་ཨ་མོ་གྷས་འགྱུར་ཟེར་བ་་་་་
ཐེ་ཚོམ། འཕྲོག་མ་བུ་དང་བཅས་པའི་སྒྲུབ་ཐབས། འཕགས་པ་རྡོ་རྗེ་གཞོན་
ནུའི་རྒྱུད་བམ་གསུམ་ལེགས་གྲུབ་ལས་ཕྱུང་བ། ཁྲོ་བོའི་རྒྱལ་པོ་གཤིན་རྗེ་
གཤེད་ཀྱི་སྒྲུབ་ཐབས། འཇམ་དཔལ་རྩ་རྒྱུད་ལས་ཁྱུང་གི་རྟོག་པ་ཁོལ་དུ་ཕྱུང་
བ། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་སྒྲུབ་ཐབས། པདྨའི་རིགངེགས་རང་སྐད་ཀྱི་སྒོམ་
བཟླས་བྱ་ཚུལ། །ཡི་གེ་ལྔ་པའི་ཆེད་དུ་བརྗོད་པ། ཕྱག་རྡོར་དབང་བསྐུར་གྱི་
རྒྱུད་ལས་མི་གཡོ་བའི་སྒྲུབ་ཐབས། སྤྱན་རས་གཟིགས་ཡིད་བཞིན་འཁོར་ལོའི་
སྒྲུབ་ཐབས། ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་སྒྲུབ་ཐབས། གཙུག་ཏོར་
འཁོར་སྒྱུར་གྱི་སྒྲུབ་ཐབས་བསྡུས་པ། རྨ་བྱ་ཆེན་མོའི་སྐུ་ཐང་དང་དཀྱིལ་
འཁོར་བཞེངས་ཆོག ཚོགས་བདག་ཡབ་ཡུམ་ཞལ་སྦྱོར་གྱི་སྒྲུབ་ཐབས། ཤེར་
ཕྱིན་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་གི་ཊཱི་ཀ་རྣམས་རྣམས་བསྒོམ་ཁོག་ནས་བཟུང་པཎྚི་ཏ་ཡེ་ཤེས་རྡོ་་་་
རྗེ་དང་དོན་ཡོད་རྡོ་རྗེ་ཡབ་སྲས་ཀྱི་འགྱུར་ཤ་སྟག་ཡིན་ཅིང་ཕལ་ཆེར་རྒྱུད་ལས་
་་བས་སམ་མཛད་བྱང་མི་གསལ། (ཤེས་ཕྱིན་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་བ་དཔྱད་བྱར་བཞེད་
ཀྱང༌། སྐབས་འགའ་ཞིག་ཏུ་ཚད་ལྡན་འདྲ་མོ་བྱུང་བ། ཤེར་ཕྱིན་གྱི་སྒོ་ཉེར་ལྔ་ལྟ་བུའི་སྟེང་དུ་བསྣན་
བཟོ་བྱས་པ་ཞིག་ཡིན་ནམ་སྙམ་མོ།) དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས་
བཞུགས་སུ་གསོལ་བའི་ཆོ་ག (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་པ་རབ་གནས་ཀྱི་རྒྱུད་ཡིན་མིན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 347
བརྟག) ཛམ་བྷ་ལའི་གཟུངས་ཆོག་བམ་དོ་དྷརྨ་དེ་བས་འགྱུར། དེའི་དཀྱིལ་ཆོག་
བམ་དོ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཏེ་སྔ་མ་ཧུད་
དབང་བདེ་བྱེད་ཡིན་མིན་བརྟག) རྡོ་རྗེ་གནྡྷརྡི་རི་སྒྲུབ་ཆོག ཚོགས་བདག་གི་སྒྲུབ་
ཆོག་ཆེན་མོ། རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་སྒྱུ་འཕྲུལ་དྲྭ་བ་ལས་ཁྲོ་བོ་བཅུའི་རྟོག་པ་ཟུར་དུ་
བཀོལ་བ། སྐུལ་བྱེད་མའི་སྒྲུབ་ཆོག་ཆེན་མོ་བམ་པོ་བཞི་པ་ཆོས་བཟང་གི་
འགྱུར་དཔལ་རྡོ་རྗེ་འཇིགས་བྱེད་ཀྱི་རྟོག་པ་དྲུག་པ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་གཅིག་པ་་་
པཎྚི་ཏ་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། (སྔཊ་བཏུའི་རྟོག་པ་མི་སྣང་། གཞན་བོད་ཀྱི་རྟོག་
བདུན་དང་མཐུན་ཞིང་ཚིག་ལྷུག་ཏུ་སྣང་ལ། ཞལ་གྱི་བཀོད་པ་ནི་རྭ་བའི་ལུགས་དང་མི་འདྲ་བར་རྗེ་
བླ་མའི་བཞེད་ཚུལ་དང་ཤིན་ཏུའང་མཐུན།)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་འདུས་པའི་་
རྣལ་འབྱོར་གྱི་རྒྱུད་ཆེན་པོ་ལས་སྤྱན་རས་གཟིགས་སྒོམ་པའི་རྟོག་པ། རྣམ་
རྒྱལ་མའི་གཟུངས་ཆོག་ཆེན་མོ། ཤེར་ཕྱིན་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་གི་སྒྲུབ་ཐབས།
ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོའི་སྙིང་པོའི་སྒྲུབ་ཐབས་མདོར་བསྡུས། ཡང་སྤྱན་རས་
གཟིགས་ཡིད་བཞིན་འཁོར་ལོའི་་སྒྲུབ་ཐབས་སྦྱིན་སྲེག་མདོར་བསྡུས། ཤེར་
ཕྱིན་ཡུལ་འཁོར་སྐྱོང་གི་སྒྲུབ་དཀྱིལ་རྒྱས་པ། ཁྲོ་བོ་རྨེ་བརྩེགས་ཀྱི་སྒྲུབ་ཐབས་
ཆེན་མོ། དབང་ཕྱུག་ཆེན་པོས་བཤད་པའི་ཨབྷི་ཥའི་མན་ངག (བོད་མ་ཡོད་
གསུངས།)ཉི་མའི་མདོ་ཆེན་པོ་ལས་མདོར་བསྡུས་པ་སྒྲུབ་པའི་ཐབས་ཀྱི་རིམ་པ།
སངས་རྒྱས་རྣམ་པར་སྣང་མཛད་ཀྱི་རྣམ་པར་འཕྲུལ་པས་བྱིན་གྱིས་བརླབས་་་་་་
པའི་དོན་མདོར་བསྡུས་པ་ཡན་ལག་བདུན་པས་སྒྲུབ་པའི་རིམ་པ། འཇམ་
དཔལ་གྱི་སྙིང་པོ་ཡི་གེ་ལྔ་པ་སྒྲུབ་པའི་རེ་རྣ༩རྣལ་འབྱོར། ལྷའི་དབང་པོ་སྒྲུབ་པའི་
རིམ་པ། ཐམས་ཅད་གསང་བ་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོའི་དཀྱིལ་ཆོག (གོང་གསལ་ལྔ་ཀ་
བོད་མ་མེད་གསུངས།)དཔལ་སྒྱུ་མ་ཆེན་པོ་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པའི་བརྟག་པ་ལེའུ་སུམ་་་
ཅུ་རྩ་གཅིག་པ་ལས་བདག་མེད་པའི་ལེའུ་ཁོལ་དུ་ཕྱུང་བ། དགྱེས་པ་རྡོ་རྗེའི་
རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོ་བརྟག་པ་གཉིས་པ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་ལྔ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྚི་ཏ་་་་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།348
དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། ལེགས་གྲུབ་ཀྱི་རྒྱུད་ལས་ཕྱུང་བ་མཆོག་པའི་རིམ་པ་
བམ་གསུམ་མ། ཀུན་བཟང་སྨོན་ལམ་གྱི་བསྔགས་བསྟོད། འདུས་པ་ཆེན་པོ་
སྟོང་ཕྲག་བརྒྱ་པ་ལས་སའི་སྙིང་པོས་ཞུས་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྐུའི་བསྟོད་པ་བམ་གང་་་་་
ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར། གཙུག་ཏོར་འཁོར་སྒྱུར་གྱི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་སྦྱིན་སྲུང་
གི་འགྱུར། འཕགས་པ་ཕྱག་ན་རྡོ་རྗེའི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་བམ་པོ་གཅིག་པ་
རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་ཆོས་ཀྱི་བཟང་པོའི་འགྱུར་རྣམས་བཞུགས། མཁས་པ་དང་
གྲུབ་པ་དག་གིས་བསྒྲགས་པའི་བསྟན་འཆོས་འགའ་ཡོད་ཀྱང་སྔ་རབས་པ་་
རྣམས་ཀྱིས་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བྱས་པའི་རྗེས་སུ་འབྲང་བ་ཡིན་གསུངས་སོ།
ས་བཅད་དང་པོའི་གཉིས་པ་ཐེག་ཆུང་གི་མདོ་སྡེ་ནི། མདོ་སྡེ་ལུང་རིང་
མོ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་གཉིས་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་ཆེན་པོ་བུ་དྡྷ་ཡེ་ཤེས་དང་སངས་་་་་་་་
རྒྱས་ཅན་གྱི་འགྱུར། ལུང་བར་མ་བམ་པོ་དྲུག་ཅུ་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་གོ་ཏཾ་སརྦྷ་
དེ་བའི་འགྱུར། ལུང་གཅིག་ལས་འཕྲོས་པ་བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་པ་པཎྚི་ཏ་བཤད་མ་
ཐག་པའི་འགྱུར། །ཡང་དག་པར་ལྡན་པའི་ལུང་བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་པ་པཎྚི་ཏ་གུ་ཎ་
བྷ་དྲའི་འགྱུར། ཡང་འགྱུར་གཞན་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་གཅིག མྱ་ངན་ལས་
འདས་པའི་མདོ་དང་ཚངས་པའི་དྲ་བ་ལ་སོགས་པ་ལུང་རིང་མོའི་ལེ་ཕྲན་ཁོལ་་་་
དུ་ཕྱུང་བའི་ལྡབ་འགྱུར་བམ་པོ་བཞི་བཅུ་ཞི་གཉིས་པ། ཤེས་པ་བདུན་བསྟན་
པ། བདེན་པ་བཞིའི་མདོ་ལ་སོགས་པ་ལུང་བར་མ་ལས་བྱུང་བ་བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་
རྩ་གསུམ། ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་དྲི་ངད་དང་ལུང་འཕྲོས་པ་ལས་འབྱུང་བ་བམ་པོ་ཉི་
ཤུ་རྩ་བཞི། ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་མདོ་ལ་སོགས་པ་ལུང་ཕྲན་ཚེགས་ནས་ཕྱུང་བ་
བམ་པོ་བཅོ་ལྔ། ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་སྐྱོན་སེལ་བམ་གང་ཁྱིམ་བདག་ཀྱུས་ཁྱུས་ཀྱི་
འགྱུར་ཟེར་བ། (དཔྱད་བྱ།)སྟག་སྣའི་རྟོགས་བརྗོད་འགྱུར་མི་འདྲ་བ་བཞི།
(སེངྒའི་སྣ་ཞེས་ཀྱང་སྣང་།)མཽ་གལ་གྱི་མདོ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གསུམ། ཀུན་དགའ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
349
བོས་དྲིས་པ་གསུམ། མ་བུ་ལྔའི་མདོ་གཉིས། ཨ་སུ་ཏ་མོའི་མདོ། མངོན་
པར་འབྱུང་བའི་མདོ་གསུམ། ཆོས་ཀྱི་རྒྱ་མཚོ་གཉིས། རབ་བྱེད་ཞེ་གཉིས་པ་
བམ་པོ་གཅིག དགྲ་བཅོམ་པ་ཀ་ཤྱམ་ཏང་གི་འགྱུར་ཏེ་རྒྱ་ནག་ཏུ་བྱུང་བའི་
དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་དབུ་ཡིན་ནོ། འཚོ་བྱེད་གཞོན་ནུའི་སྔོན་གྱི་སྦྱོར་བ། འཁོར་
བའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་བསྟན་པ། ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་ཕུ་ནུ་འདུལ་བའི་མདོ། (བོད་
མ་མེད་གསུངས་ཀྱང་དགའ་པོ་དང་ཉེ་དགའ་འདུལ་བ་ཡིན་ནམ་བརྟག) ཁྱིམ་བདག་དབྱངས་་་་་
སྐྱིད་ཀྱི་མདོ། བསམ་གཏན་གྱི་གནད་བསྡུས་པ་ཞེས་བྱ་བ་མི་སྡུག་པ་དང་ཀེང་
རུས་ལ་སོགས་པ་སྒོམ་པའི་མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། བུ་མོ་
བདུན་གྱི་རྟོགས་བརྗོད། སློབ་དཔོན་བརྒྱད་ཀྱི་མདོ། ཁྱིམ་བདག་ཐར་པའི་
སྐྱེ་བ་བསྟན་པ། འདོད་པའི་ཉེས་དམིགས་བསྟན་པ། མ་སྐྱེས་དགྲས་དྲིས་པ།
སྡུག་བསྔལ་ལྔའི་མདོ། (དཔྱད་བྱ།)བློ་གྲོས་བསྟན་པའི་མདོ། རྒྱལ་པོ་ཟས་
གཙང་གཤེགས་པའི་མདོ། སློབ་གཉེར་གྱི་དགོས་པ་བསྟན་པ། འཁར་གསིལ་
འཆང་བའི་མདོ། དབུལ་བ་རྒས་འཁོག་གི་མདོ། མ་ག་དྷཱ་བཟང་མོའི་རྟོགས་
བརྗོད། གསལ་རྒྱལ་རབ་ཏུ་བྱུང་བ། འཕགས་སྐྱེས་པོའི་མདོ། ལས་འབྲས་
ལེ་ཕྲན་ལྔ་བཅུ་རྩ་ལྔ་པ་བམ་ལྔ། ཡང་ལེ་ཕྲན་བཅུ་དྲུག་པ་བམ་དོ། དམ་
པའི་ཆོས་དྲན་པ་ཉེ་བར་བཞག་པ་བམ་པོ་བདུན་ཅུ་པ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར།
མངོན་པར་འབྱུང་བའི་མདོ་ཆེན་པོ་བམ་པོ་དྲུག་ཅུ་པ་པཎྚི་ཏ་ཛྙཱ་ན་གུཔྟའི་་
འགྱུར། ཆོས་ཀྱི་སྒོའི་མདོ་བམ་བདུན། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་ལས་ལྷག་བཅུ་
བསྟན་པ། རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་རྣམ་དབྱེ། རླུང་འདུལ་ཞིང་སེམས་བཟུང་བའི་རིམ་
པ། ཁམས་མང་པོའི་མདོ། གནས་སོ་སོའི་མདོ། སེམས་འདུལ་བའི་མདོ།
རྒྱུ་འབྲས་བསྟན་པ། རབ་ཏུ་བྱུང་བའི་མདོ། དྲང་སེམས་བསྟན་པ།
དམྱལ་བའི་མདོ། ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་བསྟན་པ། ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་མདོ། ཁྱིམ་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།350
བདག་གི་བུ་ཁྱུང་དུ་སྐྱེས་པའི་སྦྱོར་བ་བསྟན་པ། ཡུལ་གན་དྷའི་མདོ། ཁྱིམ་
བདག་བློ་གྲོས་བཟང་པོའི་མདོ། ཀུན་དགའ་བོའི་ཆོས་བཞི། མ་སྐྱེས་དགྲའི་
མདོ། བྲམ་ཟེ་ནག་པོའི་མདོ། ཁྱི་སྨྱོན་གྱི་མདོ། (དཔྱད་བྱ།)དགེ་བ་དང་མི་
དགེ་བའི་ལས་ཀྱི་རྣམ་སྨིན་བསྟན་པ། བསྙེན་གནས་ཡན་ལག་བརྒྱད་པའི་མདོ།
སྦྱིན་པའི་ཕན་ཡོན། སྲི་ཞུའི་མདོ། དགྲ་བཅོམ་པ་ལྔ་བརྒྱས་རང་རང་གི་སྔོན་
AN......·བསྟན་པའི་མདོ་བམ་གང་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས་
ཀྱང་ལས་ཀྱི་རྒྱུ་བ་ལུང་བསྟན་པའི་མདོ་དང་བསྡུར་དགོས།)འོད་སྲུང་ཆེན་པོའི་མདོ།
ནོངས་པ་བཞི་བསྟན་པ། བཟོད་པའི་ཕན་ཡོན། གསར་བུ་པ་རྣམས་ལ་
གདམས་པ། དགེ་སློང་ཤ་ཀས་ཀླུ་འདུལ་བའི་མདོ། དུས་དང་དུས་མིན་
བསྟན་པ། རང་ལ་ཕན་པ་བསྟན་པ། མཛངས་སེམས་ཀྱིས་དྲིས་པ། ཉའི་
དཔེ་མདོ། ཀུན་དགའ་བོའི་རྨི་ལམ་བདུན་གྱི་མདོ། དགེ་བ་བྱས་པ་བསྒྲག་མི་
འོས་པར་བསྟན་པ། ·མར་མེའི་དཔེའི་མདོ། སྨྱོན་མའི་མདོ། རྒྱལ་ཆེན་
བཞིའི་མདོ་ལེའུ་བཅུ་གཉིས་པ། འོད་སྲུང་གིས་སྤྲང་མོ་འདུལ་བའི་མདོ། དགེ་
སྡིག་གི་རྣམ་སྨིན་བསྟན་པ། མི་ལྔའི་མདོ། སངས་རྒྱས་ཆེ་དང་དགེ་འདུན་ཆེ་
བའི་མདོ། བྲམ་ཟེ་ཤེ་ཁི་འདུལ་བའི་མདོ། རྡོ་འཕང་བའི་མདོ། མ་ག་དྷཱའི་
རྒྱལ་པོ་འདུལ་བའི་མདོ། ཙཎྚ་ལཱྀ་པའི་མདོ། འཇིགས་པ་ལྔའི་མདོ། སློབ་
མ་ཤི་ལོག་གི་མདོ། (དཔྱད་བྱ།) ཞིང་པ་ལེ་ལོ་ཅན་གྱི་མདོ། ཁྱེའུ་སྤོབས་པའི་
བློས་ཞུས་པ། དགེ་བསྙེན་མ་དྲི་མེད་ཀྱི་མདོ། ཆོས་སྨྲ་བའི་ཕན་ཡོན་ལྔ་
བསྟན་པ། ལྷས་ཞུས་པ། དགེ་འདུན་སྲུང་གི་མདོ། དག་པ་སྲུང་པའི་མདོ།
ལུང་ཐང་གི་མདོ་ཞེས་བྱ་བ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་མཚན་བཟུང་བའི་ཕན་ཡོན།
མཆོག་གསུམ་གྱི་མདོ་ཁྱིམ་བདག་སེར་སྣ་ཅན་ལུ་ཊའི་མདོ། རྒྱལ་པོ་ལྔའི་མདོ།
རབ་ཏུ་བྱུང་བའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པ། ཙནྡན་ལྗོན་པའི་མདོ། རྨོངས་པ་དག་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 351
གིས་སྦྱིན་འབྲས་མི་ཤེས་ཚུལ་བསྟན་པ། ཕུ་དྷ་རྒྱལ་པོ་འདུལ་བ། དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་གདུང་ལ་བྱ་བ་བྱས་ཚུལ་འཕྲོག་མ་འདུལ་བ། རྒྱལ་བུ་འདུལ་བ།
ཕ་མའི་དྲིན་ལན་བསྟན་པ། བྲམ་ཟེའི་དྲིས་དོན་ཉེར་གཅིག་པ། ལོ་སར་གྱི་
མདོ། གནག་ཁྱུའི་མདོ། དུས་མིན་འཆི་བ་དགུ་བསྟན་པ། བྱང་ཕྱོགས་སོ་
བདུན་གྱི་མདོ། དགེ་སློང་ལྕེབ་པར་འདོད་པ་སྒྲོལ་བའི་མདོ། དགེ་སློང་
གཉེན་སྦྱིན་འདུལ་བ། ལུས་ལ་བལྟ་བ། མི་རྟག་པའི་མདོ། མི་ཁོམ་པ་
བརྒྱད་ཀྱི་མདོ། ཀུན་ཏུ་རྒྱུ་བ་སེན་རིང་གིས་ཞུས་པའི་མདོ། དཔེ་ཆ་སྣ་
ཚོགས་ཀྱི་མདོ། བསླབ་པ་མདོར་བསྡུས་པ། གཞང་འབྲུམ་བསལ་བ། སུ་
མ་ཧ་རི་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་བམ་བཅུ་གསུམ་པ་ཆོས་བཟང་གི་འགྱུར། ཆོས་ཀྱི་སྒོ་
ཞེས་བྱ་བ་བམ་དོ། སྐྱེ་བའི་དོན་བསྟན་པ། རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་རྣམ་དབྱེ། དད་
པའི་ཕན་ཡོན་བསྟན་པ། ཆེན་པོ་འདུས་པ། དོན་གཏན་ལ་ཕབ་པ། ཁྱིམ་
བདག་སྦྱིན་འབྲས་ཀྱི་མདོ། རིམ་པ་བཞི་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྒོ། དད་པས་གྲོལ་བ་
ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྟོབས་ཞེས་བྱ་བ། ཡང་བཟང་མོའི་རྟོགས་བརྗོད། བསོད་ནམས་
དང་བསོད་ནམས་མིན་པའི་དབྱེ་བ་བསྟན་པ། རྒྱལ་པོ་གསལ་རྒྱལ་གྱིས་ཞུས་
པ། དགྲ་བཅོམ་མ་ངཔའི་ཡོན་ཏན་བསྟན་པ། སངས་རྒྱས་བདུན་གྱི་མདོ།
ཁྱེའུ་གསེར་འོད་རྒྱལ་པོའི་རྟོགས་བརྗོད། གཟུགས་ཅན་སྙིང་པོའི་མདོ།
སྐབས་དང་པོའི་མདོ་བམ་ཟུང༌། སངས་རྒྱས་རྣམ་གཟིགས་ཀྱི་མདོ་བམ་དོ།
རྩོད་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན་ཞི་བྱེད། དགེ་བསྙེན་བློ་གྲོས་རྣམ་དག་གིས་ཞུས་པ། བརྒྱ་
བྱིན་གྱིས་ཞུས་པ་མཆོག་གསུམ་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ། ཁྱེའུ་འོད་སྣང་གི་རྟོགས་
བརྗོད་བམ་བཞི་པ། བྲམ་ཟེ་ནི་ཀུ་ཊའི་མདོ། རྒྱལ་པོ་དྭངས་འགུགས་འདུལ་
བ། བྲམ་ཟེ་རབ་བརྟན་གྱི་སྔོན་གྱི་སྦྱོར་བ། རྒྱལ་པོ་དབང་བསྐུར་པའི་དཔེ།
རྒྱལ་སྲིད་སྣ་བདུན་བསྟན་པ། གྲོག་མའི་དཔེའི་མདོ། ནགས་ཚལ་གྱི་ལྗོན་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།352
ཤིང་གི་མདོ། ཚུལ་ཁྲིམས་དྲི་ངད་ཀྱི་མདོ། མཁར་རྙིང་དཔེའི་མདོ། སྨན་
པའི་དཔེའི་མདོ། རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་བརྟག་པ། ((དཔྱད་བྱ།) ཡུལ་
འཁོར་སྲུང་གི་མདོ། ཚེ་ཚད་བསྟན་པ། མིའི་དྲང་སྲོང་གི་མདོ། དགའ་
བའི་དབང་ཕྱུག་ལྷས་བསྟན་པའི་ཡན་ལག་གི་འཁོར་ལོ་ཞེས་བྱ་བ། དྲང་སྲོང་
འདྲོབས་སྐྱོང་གིས་བཤད་པའི་བུད་མེད་ཀྱི་ནད་སེལ། སྤྱོད་པ་ཐམས་ཅད་
མི་འདུས་བྱས་ཞེས་བྱ་བ། ཉི་མ་བདུན་གྱིས་བསྐལ་པ་འཇིག་པ་བསྟན་པ།
བདེ་བ་སེལ་བ། གོས་དཀར་དང་གསེར་ཏོག་སྟེ་བྲམ་ཟེ་གཉིས་ཀྱི་རྟོགས་
བརྗོད། སེམས་རྣམ་དག་གི་མདོ། སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་མདོ། སྟོབས་བཅུ་པའི་
མདོ། དགྲ་བཅོམ་པ་དཔའ་བོའི་མདོ། དགའ་བོ་སྤུ་ཟིང་བྱེད་ཅེས་བྱ་པའི་
མདོ་བམ་པོ་གསུམ་པ། ཁྱེའུ་གསེར་མདོག་དོག་༴གི་རྟོགས་བརྗོད་བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་
པ་ཧྭ་ཤང་ཝེའི་ཀྱིང་གི་འགྱུར་རྣམས་བཞུགས། ( འདིར་བཀོད་པའི་རྒྱ་ནག་གི་དཔེ་
ཆའི་གླེགས་བམ་དང་བམ་པོ་གཉིས་དོན་གཅིག་ཅིང་། རྒྱ་གར་གྱི་བམ་པོ་དང་འདྲ་བ་རྐྱང་པ་མིན་ཏེ་
ཕལ་ཆེར་ཀུན་དགའ་ར་བར་བཀྲམ་བདེ་ཁྱད་ཀྱིས་རྡོར་གཅོད་ལྟ་བུ་ལ་བམ་པོའི་ཐ་སྙད་དང་།
བཅུ་ལ་པ་ཏི་གཅིག་ཏུ་བྱས་པ་སོགས་ཇི་ལྟར་འཚམས་བཞིན་བྱས་པར་སྣང་ལ། གོང་གསལ་བམ་
གྲངས་མ་བཀོད་པ་རྣམས་བམ་པོ་གཅིག་པ་ཤ་སྟག་སྟེ་འོག་མ་རྣམས་ལའང་འགྲེའོ།)
རྩ་བའི་ས་བཅད་གཉིས་པ་འདུལ་བའི་སྡེ་སྣོད་“་ལལ་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི་དབྱེ་་་་
བས་གཉིས་ལས། སྔ་མ་ནི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ས་འཛིན་གྱི་མདོ་བམ་པོ་
བཅུ་པ་དྷརྨ་དྷ་ནའི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ཚུལ་ཁྲིམས་བསྟན་པ་ཞེས་
བྱ་བ་བམ་པོ་དགུ་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་གུ་ཎ་ཝརྨའི་འགྱུར་(གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་་་་་་་
མེད་གསུངས) སྡིག་སྒྲིབ་སྦྱོང་བ་ཞེས་བྱ་བའི་མདོ་བམ་གང་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ།
(བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)དགེ་བསྙེན་གྱི་སྡོམ་པ་བམ་བདུན་མ་དྷརྨ་དྷ་ནའི་འགྱུར།
ཆོས་ཀྱི་རྒྱ་མོ་བམ་དོ་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར་ཟེར་བ། དགེ་བ་བཅུའི་ཁྲིམས་བམ་གང་
འགྱུར་བྱུང་མི་གསལ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་འདུལ་བ་བམ་པོ་གཅིག་པ་པཎྚི་ཏ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
353
སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། (གོང་གསལ་བཞི་བོད་མ་མེད་གསུངས་ཀྱང་ཆོས་ཀྱི་རྒྱ་མོ་ཡོད་པ་མཐོང་།)
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་ཟུང་པ་སངས་རྒྱས་དྲན་གྱི་འགྱུར།
སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཛོད་བམ་པོ་བཞི་པ་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། (གོང་གསལ་གཉིས་ནི་བོད་
་སེམས་མ་ཡོད་གསུངས།) བྱང་ཆུབ་་དཔའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་རྩ་བ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་་
གཉིས། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་འདུལ་བའི་ལས་ཆོག་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིའི་
འགྱུར། བྱང་སེམས་སྡོམ་པ་བསྟན་པ་གུ་ཎ་ཝརྨའི་འགྱུར། མཆོད་སྦྱིན་རྣམ་
པ་བརྒྱད་ཀྱི་ཕན་ཡོན་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ནང་གི་
ཚུལ་ཁྲིམས་གུ་ཎ་ཝརྨའི་འགྱུར། དགེ་བསྙེན་གྱི་སྡོམ་པ་ལྔ་པ་སློབ་དཔོན་
བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། (གོང་གསལ་དྲུག་བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཞི་འདུལ་
དབྱངས་ཀྱིས་དྲིས་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས་རྣམ་དག་གི་མདོ་འགྱུར་འདྲ་མིན་གསུམ།
བཤགས་པ་ཕུང་པོ་གསུམ་པ། (གོང་གསལ་གཉིས་བོད་་མ་མ་ཡོད་གསུངས།)
ལྟུང་
བཤགས་ཆོས་ལྔ་པ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་མཛོད། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་
མདོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་བསོད་སྙོམས། འཇམ་དཔལ་གྱི་ནོངས་
བཤགས། ཤཱ་རིའི་བུའི་ནོངས་བཤགས། ཆོས་འདུལ་བའི་དམ་ཚིག དགེ་
བ་བཅུའི་ལམ་བསྟན་པ་བམ་གང་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྚི་ཏ་ཤིགྲཱ་ནནྡའི་འགྱུར་རྣམས་་་་་
བཞུགས་སོ།
ཕྱི་མ་ཐེག་ཆུང་གི་འདུལ་བ་ནི། ཕལ་ཆེན་སྡེའི་འདུལ་བ་བམ་པོ་བཞི་
བཅུ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྚི་ཏ་བུདྡྷ་བྷ་དྲ་དང་ལོ་ཙཱ་བ་ཧྥ་ཥིའན་གྱི་འགྱུར། (བོད་མ་
ཡོད་གསུངས།) ཐམས་ཅད་ཡོད་སྨྲའི་འདུལ་བ་བམ་པོ་དྲུག་བཅུ་རེ་གཅིག་པ་པཎྚི་་་་
ཏ་བི་མ་ལཀྵའི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་ཀྱང་འདི་རྒྱས་པར་སྣང་གསུངས།) གཞི་ཐམས་
ཅད་ཡོད་པར་སྨྲ་བའི་འདུལ་བ་བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་རྩ་ལྔ་པ་ཧྭ་ཤང་ཨི་ཀྱིང་གི་འགྱུར།
ཡོད་སྨྲའི་འདུལ་བ་ལས་དགེ་སློང་མའི་རྣམ་འབྱེད་བམ་པོ་བཞི་བཅུ་པ་སློབ་་

354 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། དེས་འགྱུར་བའི་ཕྲན་ཚེགས་ཀྱི་སྐོར་བམ་པོ་
བཞི་བཅུ་པ། (གོང་གསལ་གསུམ་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཡོད་སྨྲའི་སྡེ་པའི་གསོལ་བ་
དང་ལས་ལ་སོགས་པ་བམ་པོ་བཅུ་པ་སློབ་དཔོན་གོང་གསལ་གྱི་འགྱུར། ས་
སྟོན་སྡེ་པའི་འདུལ་བ་བམ་པོ་སུམ་བཅུ་པ་ཁ་ཆེའི་པཎྚི་ཏ་བུདྡྷ་ཤྲཱིའི་འགྱུར།
ཚེས་སྲུང་སྡེ་པའི་འདུལ་བ་བམ་པོ་དྲུག་ཅུ་པ་པཎྚི་ཏ་སངས་རྒྱས་ཡེ་ཤེས་དང་་་་་་
སངས་རྒྱས་དྲན་གྱི་འགྱུར། ( གོང་གསལ་གསུམ་བོད་མ་ཡོད་ཀྱང་འདི་རྒྱས་གསུངས།)ཕལ་
ཆེན་སྡེ་པའི་དགེ་སློང་ཕ་མའི་སོ་ཐར་བམ་རེ། ཡོད་སྨྲའི་དགེ་སློང་ཕ་མའི་སོ་
ཐར་བམ་རེ། ཡང་བམ་རེ། ས་སྲུང་སྡེ་པའི་བམ་རེ། ཆོས་སྲུང་སྡེ་བའི་
བམ་རེ་དང་འགྱུར་གཞན་བམ་གང་། (གོང་གསལ་རྣམས་བོད་མ་དང་མཐུན་གསུངས།)
འོད་སྲུང་གི་སྡེ་བའི་སོ་ཐར་བམ་གང་པྲཛྙཱ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། དགེ་ཚུལ་གྱི་སྡོམ་པ་
དང་ཀུན་སྤྱོད་བསྟན་པ་འགྱུར་འདྲ་མིན་བཞི། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཤཱ་རིའི་
བུས་ཞུས་པ། གཞི་ཐམས་ཅད་ཡོད་སྨྲའི་ལས་བརྒྱ་རྩ་གཅིག་པ། (བོད་མ་མེད་
གསུངས། དགེ་སྦྱོང་གི་ལས་བརྒྱ་རྩ་གཅིག་པ། ཡོད་སྨྲའི་སྡེ་བའི་དགེ་སློང་གི་བསླབ་བྱ་མདོར་བསྡུས་
པ། ཉེ་བར་འཁོར་གྱིས་ཞུས་པ་བམ་གང༌། (གོང་གསལ་གསུམ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)ས་སྟོན་
སྡེ་པའི་ལས་ཆོག ཆོས་སྲུང་སྡེ་པའི་ལས་ཆོག ཡང་འགྱུར་གཞན་གཅིག
དགེ་སློང་མའི་ལས་ཆོག (གོང་གསལ་བཞི་བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཆོས་སྲུང་སྡེ་པའི་
འདུལ་བ་ལས་འདུལ་འཛིན་དཱའུ་ཥན་གྱིས་་བབསྒྲིགས་པའི་ལས་ཆོག་བམ་དོ།།
ཧྭ་ཤང་ཧུ་ཝའི་སུས་བསྒྲིགས་པའི་ཕ་མའི་ལས་ཆོག་བམ་གསུམ་རེ། སྐྱེ་རྒུའི་
བདག་མོའི་འེ་དོ
དོན་དུ་ཞུས་པའི་མདོ། ཡང་དག་པ་དང་ལྟར་སྣང་གི་དགེ་སློང་
བསྟན་པ། འཆལ་བའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་རྣམ་སྨིན་བསྟན་པ། ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་
འཇིགས་པ་སེལ་བ་བསྟན་པ། དགེ་བསྙེན་གྱི་བསླབ་པ་ལྔའི་མདོ། (གོང་
གསལ་ལྔ་བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཡོད་སྨྲའི་འདུལ་བ་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ་བམ་ལྔ་རྒྱ་གར་་
གྱི་སློབ་དཔོན་བི་ཤ་ཁས་མཛད་ཅིང་ཨི་ཀྱིང་གི་འགྱུར། དེས་འགྱུར་བའི་ཕྲན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
355
ཚེགས་དང་གསོལ་བའི་ལས་སོགས་བམ་གང་རེ། (གསུམ་ཀ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)
དྲི་བ་ལྔ་བརྒྱ་པ་བམ་གང་འགྱུར་བྱང་མེད། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)གཞི་ཐམས་
ཅད་ཡོད་སྨྲའི་འདུལ་བའི་དོན་བསྡུས་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་འཕགས་ཡུལ་གྱི་སློབ་
དཔོན་རྒྱལ་བའི་གཤེས་གཉེན་གྱིས་མཛད་པ་པ་ཨི་ཀྱིང་གི་འགྱུར། འདུལ་བའི་
ཉེར་མཁོ་བསྡུས་པ། (གཉིས་ཀ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)འདུལ་པའི་ངོ་བོ་དང་ངེས་
ཚིག་བསྟན་པ་བམ་པོ་བཅུ་པ་སངས་རྒྱས་དྲན་གྱི་འགྱུར། བུདྡྷ་བྷི་དྷརྨ་བམ་དོ་
རྒྱ་གར་གྱི་སློབ་དཔོན་དོན་དམ་པ་བས་འགྱུར། (མ་མོར་གཏོགས་པར་འདོད་པའང་
ཡོད། བོད་མ་མེད་གསུངས།)འདུལ་བའི་གླེང་འབུལ་བམ་བརྒྱད་འགྱུར་བྱང་མི་
གསལ། (མ་མོར་ཡང་འདོད)དགེ་སྦྱོང་གི་ཀུན་སྤྱོད་སྟོང་ཕྲག་གསུམ་པ་ཞེས་བྱ་བ་
བམ་པོ་གཉིས་པ་ལོ་ཆེན་ཨན་ཞི་ཀའུའིས་འགྱུར། སརྠཱ་སྟི་ཝ་ད་བི་བྷེ་ཥ་སྟེ་
ཡོད་སྨྲའི་འདུལ་བའི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་དགུ་པ། འགྲེལ་པ་བམ་
( གསུམ་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས།)སྨན་གྱི་གཞི་དང་གསོ་སྦྱོང་གི་གཞི་བམ་པོ་གང་།
ཉི་ཤུ་རེ། རབ་བྱུང་གི་གཞི། ཀོ་པགས། དབྱར་གནས། དགག་དབྱེ།
གོས་ཀྱི་གཞི་སོགས་ཁྱོན་བསྡོམས་བམ་པོ་བཅུ། དགེ་སྦྱོང་གི་ཆོས་བཅུ་པ། ལྔ་
པ། མོའུ་འགལ་གྱི་བུས་དྲིས་པ། དགག་དབྱེ། དགེ་ཚུལ་གྱི་སྡོམ་པ་བཅུ་པ།
སྦྱིན་པ་ལྔ་བསྟན་པ་རྣམས་བམ་རེ། (དྲུག་པོ་བོད་མ་མེད་གསུངས།)ལས་ཆོག་དང་
བསླབ་བྱ་བམ་རེ་འགྲོ་མགོན་ཆོས་རྒྱལ་འཕགས་པ་རིན་པོ་ཆེས་བསྒྲིགས་པ་་་་་་་
རྣམས་བཞུགས། ( སྡེ་པའི་དབྱེ་བ་འདོད་ལུགས་ཁྱབ་ཆེ་བ་ནི། བུ་སྟོན་ཆོས་འབྱུང་དུ། བྷ་
བྱ་ན་རེ། རྩ་བ་ཕལ་ཆེན་དང་གནས་བརྟན་པ་གཉིས་ཡིན་ཟེར་རོ་ཞེས་པ་ལྟར་ལ། ཡོད་སྨྲ། ས་
སྟོན། ཆོས་སྲུང་རྣམས་ཀྱི་རྩ་བ་གནས་བརྟན་སྡེ་ཡིན་པར་འདོད། རྒྱལ་པོ་ཀྲི་ཀཱིའི་རྨི་ལམ་འདྲེན་
ལུགས་ཡོངས་གྲགས་ལྟར་ལ། སྟོན་པ་བཞུགས་པའི་དུས་སུ་རྒྱལ་པོ་གཟུགས་ཅན་སྙིང་པོས་གསེར་གྱི་
ཕྱག་འཁར་དུམ་བུ་བཅོ་བརྒྱད་དུ་ཆག་པ་རྨིས་ནས་ཐུགས་དོགས་ཟོས་ཏེ་སྟོན་པ་ལ་ཞུས་པས་མ་འོངས་་་
པ་ན་སྡེ་པ་བཅོ་བརྒྱད་ཏུ་འགྱེས་པའི་སྔ་ལྟས་སུ་ལུང་བསྟན་པའི་བརྗོད་བྱ་ཞིག་སིངྒ་ལའི་གླིང་ནས་་
གདན་དྲངས་པའི་འདུལ་སྐོར་གྱི་བསྟན་བཅོས་ཞིག་ན་སྣང་ངོ་།)

356 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་ས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
རྩ་བའི་ས་བཅད་གསུམ་པ་མངོན་པ་ལ། ཐེག་པ་གོང་འོག་གི་དབྱེ་བས་
གཉིས་ལས་སྔ་མ་ནི། དེ་ཡང་མ་མོར་ངོས་འཛིན་ལུགས་ནི། མདོ་སྡེ་པ་ལ་
སོགས་པའི་འདོད་པ་དང་མཐུན་པར། མདོ་སྡེ་འདུལ་བ་གཉིས་ཀའི་སྤྱི་ཁྱབ་
གསེང་ཚགས་ནས་སྟོན་པར་འདོད་ཅིང་། མངོན་པ་སྡེ་བདུན་ནི་བམ།
བཀའི་དགོངས་འགྲེལ་ཡིན་པས་བསྟན་བཅོས་སུ་འདོད་ལ། དེ་དང་རྣམ་པ་
མཐུན་པར་དགོངས་ངས་འགྲེལ་གྱི་བསྟན་བཅོས་ཐམས་ཅད་ལ་མངོན་པར་བསྡུས་་་་་
པའི་ཐ་སྙད་བཏགས་སོ། ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་བ་
བམ་པོ་བརྒྱ་པ་མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པ་རིག་འཛིན་ཀུ་མཱ་ར་ཤྲཱིའི་འགྱུར།
(བོད་མ་མེད་ཅིང་ཅུད་ཟད་དཔྱད་བྱར་འདུག་གསུངས།)དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པའི་ས་་་་
བཅུ་པའི་འགྲེལ་བ་པོ་ངྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། བྱམས་པས་དྲིས་པའི་འགྲེལ་པ་
དཀོན་བརྩེགས་ཀྱི་སྤྱི་འགྲེལ་བམ་བཞི་པ། མཛད་བྱང་མི་གསལ། གཉིས་
སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར། དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པའི་གཙུག་
རིན་གྱིས་ཞུས་པའི་འགྲེལ་པ་དྲང་སྲོང་པི་མུ་ཏྲིའི་འགྱུར། སློབ་དཔོན་བཤེས་
འོད་གྱིས་མཛད་པས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སའི་འགྲེལ་པ་བམ་བདུན་ཥུའན་ཊུའུང་ཧྥ་་་
ཤིའི་འགྱུར། ཐོགས་མེད་ཀྱིས་མཛད་པའི་རྡོར་གཅོད་ཀྱི་འགྲེལ་པ་གཉིས་བམ་
དོ་རེ་གཅིག་དྷརྨ་ཀ་རུ་དང་གཅིག་ཨ་མོ་གྷའི་འགྱུར། དབྱིག་གཉེན་གྱིས་
མཛད་པའི་རྡོར་གཅོད་ཀྱི་ཊཱི་ཀ་དང་ཡང་ཊཱི་ཀ་བམ་གསུམ་རེ། དཔལ་སྦྱིན་
གྱིས་མཛད་པའི་རྡོ་རྗེ་གཅོད་པའི་འགྲེལ་བ་བམ་དོ་རེ་དེ་བཱ་ཀ་རའི་འགྱུར།
དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པའི་ག་ཡ་མགོ་རིའི་ཊཱི་ཀ་བམ་ཟུང་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་་་
འགྱུར། དེས་མཛད་པའི་དམ་ཆོས་པད་དཀར་གྱི་འགྲེལ་པ་རཏྣ་མ་ཏིའི་འགྱུར།
ཡང་མཛད་བྱང་མི་གསལ་བ་གཅིག ཚངས་པ་ཁྱད་པར་སེམས་ཀྱིས་ཞུས་པའི་
འགྲེལ་པ་མཛད་བྱང་མི་གསལ་བ། (གོང་གསལ་གསུམ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)དབྱིག་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
357
གཉེན་གྱིས་མཛད་པའི་མྱང་འདས་ཀྱི་འགྲེལ་པ་དྷརྨ་བོ་དྷིའི་འགྱུར། ཡང་མྱང་
འདས་ཆེ་ཆུང་གི་འགྲེལ་པ་གཉིས་མཛད་བྱང་མི་མི་གགསལ། དབྱིག་གཉེན་གྱིས་
མཛད་པའི་ཚེད་མདོའི་ཊཱི་ཀ་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། དེས་མཛད་པའི་རྫོགས་པ་
གསུམ་གྱི་མདོའི་འགྲེལ་པ། (གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)དེས་མཛད་པའི་
ཆོས་འཁོར་མ་དེའི་འགྲེལ་པ། དྲང་སྲོང་བི་མུ་ཏྲིའི་འགྱུར། གོང་གསལ་
རྣམས་བཀའ་ལ་འགྲེལ་པ་བཏབ་པའི་བསྟན་བཅོས་ཏེ། ད་ནི་བཀའ་ཡི་དོན་
རང་རྒྱུད་དུ་བརྩམས་པའི་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་སྐོར་ལ། བྱམས་ཆོས་སྡེ་ལྔ་བམ་པོ་
བརྒྱད་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤེའི་འགྱུར། འདི་སློབ་དཔོན་དོན་དམ་པའི་འགྱུར་
བམ་པོ་ལྔ་དང༌། དྷརྨ་དྷ་ནས་འགྱུར་བའི་བམ་པོ་བཅུ་པ་གཉིས་ཡོད་ཀྱང་བམ་
པོ་བརྒྱ་པ་འདི་ཚང་གསུངས། བསྟན་པའི་དོན་གསལ་བར་བྱེད་པ་ཞེས་བྱ་
བའི་བསྟན་བཅོས་སློབ་དཔོན་ཐོགས་མེད་ཀྱིས་མཛད་པ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་བ་ཥུའན་་
ཊུའང་ཧྥ་ཤིའི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)སྡེ་ལྔའི་ཊཱི་ཀ་མདོར་བསྡུས་སློབ་
དཔོན་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་སྡེས་མཛད་་་པ་ལོ་ཆེན་བཤད་!མ་་ཐག་ཐག་པའིཔའི་འགྱུར།
ཐོགས་མེད་ཀྱིས་མཛད་པའི་བསྟན་པའི་དོན་གསལ་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ་འགྱུར་་་་
གོང་འདྲ། མགོན་པོ་བྱམས་པས་གསུངས་པའི་ངེས་དོན་བསྟན་པ་འགྱུར་གོང་
འདྲ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མངོན་པ་ཐོགས་མེད་ཀྱིས་མཛད་པ་བམ་བདུན་འགྱུར་
གོང་འདྲ། ཡང་སློབ་དཔོན་བདེ་བའི་བློ་གྲོས་ཀྱིས་མཛད་པའི་བམ་པོ་བཅུ་
དྲུག་པ་འགྱུར་གོང་འདྲ། (གོང་གསལ་ལྔ་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས།)རྩ་ཤེས་ཀྱི་འགྲེལ་
པ་དབུ་མ་ལ་འཇུག་པ་སློབ་དཔོན་མཐོན་མཐིང་མིག་གིས་མཛད་པ་བམ་བཞི་ཀུ་
མཱ་རའི་འགྱུར། འགྲེལ་པ་ཤེས་རབ་སྒྲོན་མེ་ལེགས་ལྡན་འབྱེད་ཀྱིས་མཛད་པ་
པྲ་བྷ་མི་དྲའི་འགྱུར། སྒོ་བཅུ་གཉིས་པ་ཞེས་བྱ་བ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པ་ཀུ་མཱ་
རའི་འགྱུར། སྟོང་ཉིད་བཅོ་བརྒྱད་པ་མཛད་བྱང་མི་གསལ། འཕགས་པ་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
358
ལྷས་མཛད་པའི་དབུ་མ་ཡི་གེ་བརྒྱ་པའི་རྩ་འགྲེལ་བམ་དོ་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར།
དེས་མཛད་པའི་རང་འགྲེལ་རྒྱས་པ་ཥུའན་ཊིའང་ཧྥ་ཤིའི་འགྱུར། (གོང་གསལ་
བཞི་ཀའི་བོད་མ་མེད་གསུངས།)ཡང་དེའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ་དཔལ་ལྡན་ཆོས་སྐྱོང་གིས་་་
མཛད་པ་བམ་བོ་བཅུ་པ་ཥུའན་ཊིའང་གི་འགྱུར། ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པའི་ས་
བཅུ་པའི་འགྲེལ་བ་བམ་བཞི་ཀུ་མཱ་རའི་འགྱུར། (གཉིས་བོད་མ་མེད་གསུངས།)
ཚོགས་གཉིས་བསྟན་པ་བམ་དྲུག་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པ་དྷརྨ་ཀེ་ཏུའི་འགྱུར།
བྱམས་པའི་མན་ངག་ཐོགས་མེད་ཀྱིས་ཟིན་བྲིས་སུ་མཛད་པའི་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་་
རྒྱན་ཞེས་བྱ་བ་རང་འགྲེལ་དང་བཅས་པ་བམ་པོ་བཅུ་གསུམ་པ་པྲ་བྷཱ་ཀ་ར་མི་་
ཏྲའི་འགྱུར། ཡང་རྟ་དབྱངས་ཀྱིས་མཛད་པའི་འགྲེལ་པ་བམ་པོ་བཅོ་ལྔ་པ་ཀུ་
མཱ་རའི་འགྱུར། ((གོང་གསལ་གསུམ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)ཐོགས་མེད་ཀྱིས་མཛད་པའི་
དབུ་མ་དང་རྗེས་སུ་མཐུན་པ་བམ་དོ་པྲཛྙཱ་རུ་ཙིའི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་དོན་བསྡུས་པ་བམ་གསུམ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པས་
མཛད་པ་པཎྚི་ཏ་དོན་དམ་པ་བས་འགྱུར། ཡང་རྒྱས་བསྡུས་གཉིས་སློབ་དཔོན་
གོང་གསལ་གྱིས་མཛད་པ། དེའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་པ་རྣམ་པ་བཞི་སློབ་དཔོན་
དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པ།། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི་རྣམ་བཤད། གཏན་ལ་
འབབ་པའི་ཊཱི་ཀ་མཛད་བྱང་མེད། དབུས་མཐའ་རྣམ་འབྱེད་ཚིག་ལེའུར་བྱས་
དེའི་འགྲེལ་པ་དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པ་འདྲ་མིན་གཉིས། .མཐར་
པ།
ཐུག་ཐེག་པ་གཅིག་ཏུ་གྲུབ་པར་བསྟན་པ་མཛད་བྱང་མེད། དབྱིག་གཉེན་གྱིས་
མཛད་པའི་བྱ་བ་གྲུབ་པའི་གཏན་ཚིགས་གཉིས། སློབ་དཔོན་ཕྱོགས་ཀྱི་གླང་
པོས་མཛད་པའི་ཚད་མའི་སྒོ་གཉིས། ཚད་མ་ལ་འཇུག་པ་ཞེས་བྱ་བ་སློབ་
དཔོན་ཤང་ཀ་རས་མཛད་པ། (གོང་གསལ་གསུམ་གྱི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།) སེམས་
མངོན་གསལ་གྱི་ཚུལ་དང་། སེམས་གནས་འགྱུར་གྱི་ཚུལ་གཉིས་མཛད་བྱང་མི་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
359
གསལ། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པའི་སེམས་ཙམ་ཉི་ཤུ་པ་
གསུམ། སེམས་ཙམ་སུམ་ཅུ་པ། སེམས་ཙམ་དུ་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེའི་འབྱུང་
གནས་བམ་ལྔ་དཔལ་ལྡན་ཆོས་སྐྱོང་གིས་མཛད་པ་ཨི་ཀྱིང་གི་འགྱུར། (བོད་མ་
མེད་གསུངས།)སེམས་ཙམ་དུ་གྲུབ་པ་བམ་པོ་བཅུ་པ། སྐྱེས་བུ་ཆེན་པོའི་བ༴་བཤད་པ་
དེ་བཱ་ཀ་རས་མཛད་པ། (གོང་གསལ་གཉིས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)ཐེག་ཆེན་ལ་འཇུག་
པ་བམ་བཞི་བློ་གྲོས་བརྟན་པས་མཛད་པ་ཧྭ་ཤང་དྭའུ་ཐའི་ཁིའི་འགྱུར། ཐེག་
ཆེན་ལག་མཐིལ་ནོར་བུ་བམ་དོ་དྲི་མེད་བློ་གྲོས་ཀྱིས་མཛད་པ་ཥུའན་ཊུའང་གི་་་་་
འགྱུར། ཕུང་པོ་ལྔའི་རབ་བྱེད་མཛད་བྱང་མི་གསལ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)
ཡང་ཕུང་པོ་ལྔའི་རབ་བྱེད་བདེ་བ་སྦྱིན་གྱིས་མཛད་པ། རིན་པོ་ཆེ་སྤྱོད་པའི་
རྒྱལ་པོ། རྟ་དབྱངས་ཀྱིས་མཛད་པའི་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་དད་པ་བསྒོམ་པ་
གཉིས། (གོང་གསལ་བཞི་བོད་མ་མེད་གསུངས།) བྱང་ཆུབ་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་པའི་
རིམ་པ། འཁོར་གསུམ་མི་དམིགས་པ་བསྟན་པ། ཐབས་ལ་མཁས་པའི་
སེམས་བསྟན་པ། དོན་དམ་བདེན་པ་མི་འགྱུར་བ་བསྟན་པ། སླད་པ་མི་
མངའ་བ་བསྟན་ལ། རྟེན་འབྲེལ་པ་བབསྒོམ་པ། གོང་གསལ་དྲུག་ཀ་བོད་མ་མེད་
གསུངས།)ཡང་རྟེན་འབྲེལ་བསྒོམ་པ་དཔལ་ལྡན་ཆོས་སྐྱོང་གིས་མཛད་པ་ཨི་ཀྱིང་་་་་
གི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)རྩོད་པ་ཟློག་པ་ཀླུ་སྒྲུབ་པ་ཀྱིས་མཛད་པ་དྲང་
སྲོང་བི་མུ་ཏྲིའི་འགྱུར། རྒྱུ་རྐྱེན་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་བ་བསྟན་པ་འཕགས་པ་ཡུ་ར་
མ་ཀས་མཛད་པ། རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་འབྱུང་ཚུལ་དྲི་མེད་བློ་གྲོས་ཀྱིས་
མཛད་པ་བོ་ངྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར། (འདི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)བསྟན་བཅོས་ཨི་ཤུ་རུ་
ཀ ཉེར་ལེན་གྱི་རྒྱུའི་ཀུན་རྫོབ་བསྟན་པ། བསྒོམ་པའི་མཚན་ཉིད་ཚིག་
ལེའུར་བྱས་པ། ཞི་ལྷག་ཟུང་འབྲེལ་གྱི་འཇུག་སྒོ་ཚིགས་སུ་བཅད་པ། ཤཱཀྱ་
གྲགས་ཀྱིས་མཛད་པའི་ཕྱག་འཁར་གྱི་བསྟན་བཅོས། སྒོ་དྲུག་གི་སྒོ་ནས་སློབ་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་!་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
360
སྦྱོང་བསྟན་པའི་རིམ་པ། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་དབྱེར་མི་ཕྱེད་པ་བློ་གྲོས་བརྟན་
པས་མཛད་པ། ཡང་མཛད་བྱང་མེད་པ་གཅིག འཕགས་པ་ལྷས་མཛད་པའི་
ཆོས་ཀྱི་སྒོ་བརྒྱ་པ། དེས་མཛད་པའི་ཡི་གེ་བརྒྱ་པའི་རྩ་བ། བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའ་ཛི་ནས་མཛད་པའི་ཡོངས་སུ་བསལ་བ་དང་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་པ་པ་ཞེས་་
བྱ་བ་གཉིས། (གོང་གསལ་བཞི་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།) འཕགས་པ་ལྷས་མཛད་པའི་
མུ་སྟེགས་པ་དང་ཐེག་དམན་གྱི་རྒྱུད་བཞི་འགོག་པ་དང་། དེ་དག་གི་མྱང་
འདས་སུན་འབྱིན་པ། ( གཉིས་ཀ་བོད་མ་ཡོད་གསུངས།) ཡང་རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རྒྱུ་
རྐྱེན་གཅིག རྒྱུད་རྡོ་རྗེ་རྩེ་མོ་ལས་བྱུང་བ་སེམས་བསྐྱེད་པའི་ཐབས། ཕྱོགས་
གླང་གིས་མཛད་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་དོན་རྫོགས་པར་བ
སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། དེ་ལས་རྒྱས་པ་བམ་བཞི་མ་འཕགས་པ་རིན་ཆེན་གསུམ་
འཛིན་གྱིས་མཛད་པ། ( གཉིས་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས།) ཀ་མ་ལ་ཤཱི་ལས་མཛད་
པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་འགྲེལ་བམ་བཞི་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར།
བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་འཛིན་པ་དང་བྲལ་བ་ཞེས་བྱ་བ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པ་
འགྱུར་གོང་དང་འདྲ། དེས་མཛད་པའི་ཐེག་ཆེན་ཉི་ཤུ་པ་འགྱུར་གོང་འདྲ།
ཚིགས་སུ་བཅད་པ་དྲུག་ཅུ་པ་མཛད་འགྱུར་གཉིས་ཀ་གོང་དང་འདྲ། (བཞི་ཀ་
བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)སློབ་དཔོན་ཞི་བ་བཟང་པོས་མཛད་པའི་དམ་པའི་ཆོས་ཐམས་
ཅད་ཀྱི་དོན་བསྡུས་པ་བམ་དོ་འགྱུར་འདྲ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་དོན་བསྡུས་པ་
བམ་ཟུང་སློབ་དཔོན་སངས་རྒྱས་དཔལ་གྱིས་མཛད་པ་འགྱུར་གོང་འདྲ། ཀླུ་
སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པའི་ཡོད་མཐའ་སེལ་བ་འགྱུར་འདྲ། གྲུབ་མཐའ་ཐམས་ཅད་
ཀྱི་མིང་དོན་གཏན་ལ་ཕབས་པ་ཞེས་བྱ་བ་བྱམས་པས་མཛད་པ་འགྱུར་འདྲ།
རྡོ་རྗེའི་མྱུང་བུ་ཞེས་བྱ་བའི་བསྟན་བཅོས་དཔལ་ལྡན་ཆོས་གྲགས་ཀྱིས་མཛད་པ་
( འདི་གཏན་ཚིགས་རྡོ་རྗེ་ཟེགས་མའམ་རྡོ་རྗེ་ཚེར་མ་ཡིན་མིན་བརྟག་
དྷ་རྨ་དེ་ཝའི་འགྱུར།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
361
གོང་གསལ་ལྔ་བོད་མ་མེད་གསུངས།) ཡང་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་དོན་བསྡུས་བམ་པོ་བཅུ་
པ་མཛད་བྱང་མི་གསལ་བ་དྷརྨ་རཀྵི་ཏའི་འགྱུར། དབུ་མའི་ལྟ་བའི་རིམ་པ་
བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད་པ་བདེ་བ་སྦྱིན་གྱིས་མཛད་པ་འགྱུར་འདྲ། སློབ་དཔོན་
ཆོས་གྲགས་པས་མཛད་པའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ལ་སློབ་པའི་ཚུལ་རྒྱ་ཆེར་བཤད་་
པ་བམ་པོ་ཉེར་ལྔ་པ་ལོ་ཙཱ་བ་ཉི་གྲགས་ཀྱི་འགྱུར། (འདི་ཐེག་ཆེན་པ་རྣམས་ལ་ཉེ་བར་
མཁོ་བ་ཐུན་མོང་མིན་པ་ཞིག་ཏུ་སྣང་།) དཔའ་བོས་མཛད་པའི་སྐྱེས་རབས་ཕྲེང་པའི་་
རྣམ་བཤད་དེ་བ་ས་མས་མཛད་པའི་བམ་པོ་བཅུ་དྲུག་པ་ལོ་ཙཱ་བ་ཞོའུ་ཏེ་སོགས་་
ཀྱིས་བསྒྱུར། གྲུབ་མཐའ་གོང་མའི་གཞིའི་དོན་བཤད་པ་བམ་བརྒྱད་མ་རྟ་
དབྱངས་ཀྱིས་མཛད་པ་སློབ་དཔོན་དོན་དམ་པའི་འགྱུར། ཐེག་ཆེན་སྤྱི་འགྲེལ་
མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པ་བམ་བཅུ་མ་པཎྜི་ཏ་ཧྥུ་ཐི་མ་ཏོའི་འགྱུར་(གོ(གོང་་་་་་
གསལ་དྲུག་གི་སྔ་མ་ལྔ་བོད་མ་མེད་ཅིང་། ཕྱི་མ་གཅིག་པུ་ཡོད་པར་གྲགས་ཀྱང་དཔེ་མ་མཐོང་
གསུངས།)རྣམས་བཞུགས།
ཕྱི་མ་ཐེག་པ་འོད་མའི་མངོན་པ་ནི། འཕགས་པ་ཀཱཏྱཱའི་བུས་མཛད་པའི་
ཨ་བྷི་དྷརྨ་ཛྙཱ་ན་པྲསྟཱ་ན་སྟེ་ཆོས་མངོན་པ་ཡེ་ཤེས་ལ་འཇུག་པ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་་་་
སུམ་ཅུ་པ། ཁ་ཆེའི་བཎྜིཏྭ་སངྒྷ་དེ་བ་དང་སངས་རྒྱས་དྲན་གཉིས་གྱི་འགྱུར།
ཡང་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་གཅིག་ལོ་ཆེན་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་ཤུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིའི་
འགྱུར། འཕགས་པ་མོའུ་འགལ་གྱི་བུས་མཛད་པའི་ཨ་བྷི་དྷརྨ་སྐནྟ་སྟེ་མངོན་
བ་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་པ་སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་འགྱུར།
འཕགས་པ་ཤཱ་རིའི་བུས་མཛད་པའི་ཨ་བྷི་དྷརྨ་སཾ་ཧཱུྃ་ཏི་པར་ཡ་སྟེ་མངོན་པ་འགྲོ་་
བའི་རྣམ་གྲངས་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་འགྱུར་གོང་འདྲ། འཕགས་པ་ལྷ་སྐྱིད་ཀྱིས་
མཛད་་་པའི་ཨ་བྷི་དྷརྨཱ་བི་ཛྙཱ་ན་ཀཱ་ཡ་སྟེ་མངོན་བ་རྣམ་ཤེས་ཀྱི་ཚོགས་བམ་པོ་བཅུ་
དྲུག་པ་འགྱུར་འདྲ། (འདི་སྟོན་པ་མྱ་ངན་ལས་འདས་ནས་ལོ་བརྒྱ་ཙམ་ན་བྱས་གསུངས།)
འཕགས་པ་དབྱིག་བཤེས་ཀྱིས་མཛད་པའི་ཨ་བྷི་དྷརྨ་དྷཱ་ཏུ་ཀཱ་ཡ་སྟེ་མངོན་་ངཔ་་་་་་་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
362
ཁམས་ཀྱི་ཚོགས་བམ་པོ་གསུམ་པ་འགྱུར་འདྲ། (སྟོན་པ་འདས་ནས་ལོ་གསུམ་བརྒྱ་
ཙམ་ན་བྱས་གསུངས།) དེས་མཛད་པའི་ཨ་བྷི་དྷརྨ་པྲ་ཀ་ར་ཎ་པཱ་ད་སྟེ་མངོན་བ་རབ་་་
ཏུ་བྱེད་པའི་རྐང་པ་ང་པ་བམ་བམ་པོ་པོ་བཅུ་གཉིས་ས་པ་པ་པཔཎྜི་ཏ་གུ་ཎ་བྷ་དྲ་དང་བོ་དྷི་ཡ་ཤ་་་
གཉིས་ཀྱི་འགྱུར། ཡང་ཥུའན་ཊུའའང་ང་ཧྥུ་ཧ་ཤིས་འགྱུར་བ་བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད་པ།
འཕགས་བ་རྩིབ་ལོགས་ལ་སོགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ལྔ་བརྒྱས་བསྡུས་པའི་སྡེ་་་
བདུན་གྱི་དོན་ཚང་བ། ཨ་བྷི་དྷརྨ་མ་ཧཱ་བ་བྷཱ་ཥྱ་ཤཱ་སྟ་སྟེ་མངོན་པ་བྱེ་བྲག་ཏུ་
བཤད་པ་ཆེན་མོ་བམ་པོ་དྲུག་ཅུ་པ་རྒྱ་གར་གྱི་པཎྜི་ཏ་པུ་དྡྷ་ཝརྨ་དང་ལོ་ཙཱ་བ་་་་་་་
དཱའུ་ཐའི་འགྱུར། (སྟོན་པ་འདས་ནས་ལོ་བཞི་བརྒྱའི་སྐོར་ན་བྱས་གསུངས།) ཡང་
ཥུའན་ཊུའ ང་ཧྥ་ཤིས་འགྱུར་བ་བམ་པོ་ཉིས་བརྒྱ་པ། དེའི་དོན་བསྡུས་པ་སློབ་
དཔོན་དབྱིག་གཉེན་གྱིས་མཛད་པའི་ཨ་བྷི་དྷརྨ་ཀོ་ཥ་ཤཱསྟྲ་སྟེ་མངོན་པ་མཛོད་་་་་
ཅེས་བྱ་བའི་བསྟན་བཅོས་བམ་པོ་ཉེར་ཉེར་གགཉིས་པ་པཎྜི་ཏ་དོན་དམ་པ་བས་འགྱུར།
ཀོ་ཥ་ཀཱ་རི་ཀཱ་སྟེ་མཛོད་རྩ་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ་བམ་གང་དབྱིག་གཉེན་གྱིས་་
མཛད་པ་ཥུའན་ཊུའང་ཧྥ་ཤིའི་འགྱུར། ཡང་མངོན་པ་མཛོད་བམ་པོ་སུམ་ཅུ་
པ་འགྱུར་གོང་འདྲ། (གོང་གསལ་རྣམས་བོད་མ་ཡོད་གསུངས་ཤིང་། ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་ཤཱ་རིའི་
བུས། ཞེས་པ་ནས། གསུས་པོ་ཆེ་ཡིས་བྱས་ཞེས་གྲགས། །ཞེས་པའི་བར་གྱི་གཏམ་རྙིང་ཡོངས་
གྲགས་དང་ཅུང་མི་འདྲ་ལ། ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་དགེ་བསྙེན་ཝང་གུས་བསྒྲིགས་པའི་སྡེ་སྣོད་གསུམ་གྱི་
དཀར་ཆག་ནའང་འདི་བཞིན་འདུག་པས་ཆོས་མཚན་སྐར་གཉིས་ཤན་སྦྱར་སོར་བཞག་ཏུ་བྲིས་པ་ཡིན་་་
ནོ།)བྱེ་བྲག་ཏུ་བཤད་པའི་རྒྱས་འགྲེལ་ཆེན་པོ་ཁ་ཆེ་འདུས་བཟང་གིས་མཛད་པ་་་
བམ་པོ་བརྒྱད་ཅུ་པ་འགྱུར་འདྲ། དེ་ལས་ཅུང་བསྡུས་ས་པ་པ་བམ་བམ་པོ་པོ་བབཞི་བཅུ་པ་
མཛད་འགྱུར་གཉིས་ཀ་འདྲ། མཛོད་ཀྱི་སྙིང་པོ་བམ་བཞི་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོས་
མཛད་པ། དེའི་འགྲེལ་བམ་བཞི། ཡང་འགྲེལ་ཨུ་པ་ཤཱནྟས་མཛད་པ་བམ་
དྲུག བཙུན་པ་ཆོས་སྐྱོབ་ཀྱིས་མཛད་པའི་དེའི་འགྲེལ་བ་བམ་པོ་བཅུ་གཅིག་པ།
ཆོས་
མངོན་པ་བདུད་རྩི་འབྱུང་བ་སློབ་དཔོན་།གོོ་་ཤས་ཤས་མཛད་པ་བམ་དོ།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
363
ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་མ་གྲུབ་པའི་རྣམ་བཤད་གུ་ཎ་མི་ཏྲས་མཛད་པ།
འཕགས་པ་བ་སུ་མི་ཏྲས་བསྡུས་པའི་ཚོམས་བམ་པོ་བཅུ་པ། (འདི་བྱམས་པའི་རྗེས་
སུ་འཚང་རྒྱ་བ་མ་འོངས་པའི་སངས་རྒྱས་སེང་གེའི་མཚན་ཅན་ཡིན་ལ་བཅོམ་ལྡན་འདས་དང་དུས་་
མཉམ་སྟེ་སྟོན་པ་འདས་ཙམ་ནས་བསྟན་བཅོས་འདི་མཛད། བོད་མ་མེད་གསུངས།)མཆོག་
གསུམ་ལ་བརྟེན་པ། མངོན་པ་ལ་འཇུག་པ། ཡང་དག་པར་གྲུབ་པ་བམ་པོ་
ཉི་ཤུ་པ་སློབ་དཔོན་ཧ་རི་ཝརྨས་མཛད་པ། མངོན་པ་འཇིག་རྟེན་གདགས་པ་
བམ་པོ་བཅུ་པ་མཛད་བྱང་མི་གསལ། (ཅུང་ཟད་དཔྱད་བྱར་གསུངས།)དགྲ་བཅོམ་
པ་ཨུ་པ་ཏི་ཤས་མཛད་པའི་ལམ་གྱི་བཤད་པ་བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་པ། ཤཱ་རིའི་
བུའི་ཆོས་མངོན་པ་ཞེས་བྱ་བ་བམ་པོ་ཉེར་གཉིས་པ། འགྲོ་བའི་རྣམ་གྲངས་ཀྱི་
སྐོར། ཁམས་ཚོགས་ཀྱི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཆོས་སྐྱོབ་ཀྱིས་མཛད།
ཡེ་ཤེས་ལ་འཇུག་པའི་རབ་བྱེད་བམ་པོ་བཅུ་བཞི་པ། སྲིད་གསུམ་བཤད་པ་
བམ་གསུམ། མཆོག་གསུམ་དང་ཉན་ཐོས་ཆེན་པོ་དག་གི་མཆོག་གི་ཡོན་ཏན་
བསྟན་པ་བམ་བཞི། བདེན་བཞིའི་འགྲེལ་པ། རང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུ་རྐྱེན།
སྡེ་པ་བཅོ་བརྒྱད་ཀྱི་བཀྱེ་ཚུལ་དང་དབྱེ་བ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གསུམ། (གོང་གསལ་
དྲུག་ཀ་བོད་མ་མེད་གསུངས།) པྲི་ཏཻ་པྟ་པཱ་ད་ཤཱསྟྲ་སྟེ་ཞི་ཞེ་ལཱན་ཞེས་བྱ་བ་བམ་
བདུན་མཛད་བྱང་མི་གསལ་ཞིང་དྷརྨ་རཀྵི་ཏས་འགྱུར་བ། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)
ཆོས་མངོན་པའི་དོན་འགྲེལ་བམ་གསུམ་མི་ཏྲས་མཛད་ཅིང་ཥུའན་ཊུའང་གི་་
འགྱུར་རྣམས་(བོད་མ་མེད་གསུངས།)བཞུགས། ད་ལྟའི་བཀའ་འགྱུར་ན་བར་
འདིར་འགྲོ་མགོན་འཕགས་པས་མཛད་པའི་ཤེས་བྱ་རབ་གསལ་འདུག ཞར་
བྱུང་རིས་སུ་དབྱེ་དཀའ་པའི་བསྟན་བཅོས་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་སྐོར་ལ། སངས་རྒྱས་
ཀྱི་ཡོན་ཏན་བསྒྲགས་པ། དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་དོན་བཤད་པ། དགེ་འདུན་གྱི་
སྤྱོད་པའི་བཅའ་ཁྲིམས། ལོག་པར་རྟོག་པ་སུན་འབྱིན་པ། ཐུན་མོང་བའི་
རིག་པར་གཏོགས་པ་སྟེ་རྣམ་པ་ལྔས་ཁོག་འབུབས་པ་ཡིན་གསུངས། འཕགས་

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
364
ཕྱོགས་འདིར་མཛད་པ་གཉིས་ལས་སྔ་མ་ནི་སློབ་
ཡུལ་ནས་བྱུང་བ་དང་།
དཔོན་རྟ་དབྱངས་ཀྱིས་མཛད་པའི་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་སྐྱེས་པ་རབས་རབས་རྩརྣམ་པར་་་་་
ཐར་པ་ལེའུ་ཉེར་བརྒྱད་པ་བམ་ལྔ་དྷརྨ་དྷ་ནའི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)
གསང་བདག་གིས་མཛད་པའི་སྟོན་པའི་རྣམ་ཐར་ལེའུ་སོ་གཅིག་པ་བམ་བདུན་་་་
ཧྭ་ཤང་རིན་ཆེན་སྤྲིན་གྱི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་གསུངས།)ལས་བརྒྱ་ཐམ་པ་བམ་
བཅུ་མཛད་བྱང་མི་གསལ་བ་དགེ་བསྙེན་ཊི་ཁིའན་གྱི་འགྱུར། (བོད་མ་ཡོད་
གསུངས།)ཆེད་དུ་བརྗོད་པའི་ཚོམས་ཆེན་པོ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཆོས་སྐྱོབ་ཀྱིས་བསྡུས་་་་
པ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་པཎྜི་ཏ་སངས་རྒྱས་དྲན་གྱི་འགྱུར། (བོད་མ་མེད་གསུངས།)
མཛངས་བླུན་བམ་པོ་བཅུ་གསུམ་པ་ལོ་ཙཱ་བ་ཤེས་རབ་རྒྱལ་ལ་སོགས་པའི་འགྱུར།
(བོད་མ་ཡོད་གསུངས།) བྱང་སའི་རིམ་པ་བམ་གང་། དེ་ལས་རྒྱས་པ་བམ་དྲུག་
གཉིས་ཀ་སློབ་དཔོན་དགེ་འདུན་སྲུང་གིས་མཛད་པ། དེས་མཛད་པའི་སྟོན་
པའི་རྣམ་ཐར་བམ་གསུམ་མ། དྷསེ་ནས་མཛད་པའི་དཔེ་ཆོས་བརྒྱ་པ་བམ་
བཞི། དེས་མཛད་པའི་སྟོན་པའི་རྣམ་ཐར་བམ་གསུམ། (གོང་གསལ་ལྔ་བོད་མ་
མེད་གསུངས།) ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་སྤྱོད་པ་རེ་དྲུག་པ་བམ་གསུམ་ལོ་ཆེན་ཌིའན་གྱི་
འགྱུར། བསྟན་པའི་གཏད་རབས་ཀྱི་རྣམ་པར་ཐར་པ་བམ་དྲུག ཏིང་ངེ་
འཛིན་གྱི་རིམ་པ་བམ་དོ། ཁམས་བཞིའི་རྣམ་པར་བཤད་པ། ཐེག་པ་གཉིས་
ཀྱི་སྤྱོད་པ་དང་ཡོན་ཏན་སྣ་ཚོགས། འོད་སྲུང་ཆེན་པོས་གདུང་ལ་ཕྱག་མཆོད་
བྱས་པའི་བརྗེད་བྱང་། འདོད་ཞེན་རྣམ་པར་སྨད་པ། སློབ་པའི་རིམ་པ་བཞི་
གསང་བདག་གི་སྨྲེ་ངག་ཀ་ཏ་ཡཱ་ནས་བཤད་པའི་ཆོས་བསྣུབས་བསྟན་པ།
དུས་ཀྱི་ཚིགས་བཅད། ཕྱིའི་འདུལ་བུ། ནང་གི་འདུལ་བ། སྟོན་པའི་སྔོན་
གྱི་སྦྱོར་བ་སྣ་ཚོགས་བམ་བརྒྱད། དགེ་སློང་ན་རྒྱན་གྱིས་རྒྱལ་བོ་མི་རང་འདུལ་
བ། ཏིང་འཛིན་སྒོ་ལྔ་པ། མི་སྡུག་བསྒོམ་པའི་རིམ་པ། ཏིང་འཛིན་མདོར་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
365
བསགས་བམ་དོ། དེ་ལས་ཉུང་ངུ་བམ་གང༌། ཆགས་སེལ། ལུས་ལ་བལྟ་བ།
ཆོས་སྒོམ། བསྒོམ་པའི་དོན་བསྡུས་མཛད་པ་བཅུ་གཉིས་བོ་དྷི་རུ་ཙིའི་འགྱུར།
(བོད་མ་མེད་གསུངས།)དཔེ་སྣ་ཚོགས་གས་པ་པ་གགཉིས། དེ་གཉིས་ལས་ཅུང་རྒྱས་པ་
གཅིག ཡང་དཔེ་སྣ། ཨ་ཤོ་ཀའི་དཔེ་འགྱུར་ཁྱད་ཀྱིས་གཉིས། ཨ་ཤོ་ཀ་
ལུང་བསྟན་པ་བམ་བཅུ། དེའི་རྟོགས་བརྗོད་བམ་བདུན། དེའི་སྤྱན་དབང་
ཉམས་པའི་རྒྱུ་རྐྱེན། ལུང་སྡེ་བཞིའི་དོན་བསྡུས་པ་སུ་པན་དྷུས་མཛད་པ་བམ་
དོ། ཆེད་དུ་བརྗོད་པའི་ཚོམས …དཔེ་དང་སྦྱར་བ་བམ་དོ་མ་གཅིག དེ་
ལས་རྒྱས་པ་བམ་བཞི་པ་གཅིག་ཆོས་སྐྱོབ་ཀྱིས་བསྡུས་པ། བཀའ་བསྡུ་དང་
པོའི་བརྗེད་བྱང་། ཡང་བཀའ་བསྡུས་སྐབས་བདུད་འདུལ་བ། ཤེས་རབ་
གསུམ་བསྟན་པ། མངོན་པ་ཆོས་ལྔ་པ། མངོན་པ་རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས་པ།
ས་ལམ་ཆུང་ངུ་། འཇམ་དཔལ་གྱི་སྨོན་ལམ། སེམས་དཔའ་དྲུག་གི་མཚན་གྱི་
ཕན་ཡོན། སློབ་དཔོན་མ་ཏི་ཙི་ཏྲས་མཛད་པའི་བསྟོད་པ་བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པ།
སྤྱན་རས་གཟིགས་ཀྱི་བསྟོད་པ། རྟེན་འབྲེལ་གྱི་དཔེ། རྟ་སྐད། ཀླུ་སྒྲུབ།
ཨཱརྻ། ཐོགས་མེད་སྐུ་མཆེད་རྣམས་ཀྱི་རྣམ་ཐར་བམ་གང་རེ། བཤེས་སྤྲིང་
སོགས་བམ་གསུམ། དགྲ་བཅོམ་པ་བྷ་ར་དྷྭ་ཛ་བསོད་སྙོམས་ལེན་གྱིས་རྒྱལ་པོ་
ཨུ་དྲ་ཡཱན་ལ་གདམས་པའི་དཔེ་སྣ་ཚོགས། བྷ་ར་དྷྭ་ཛ་སྤྱན་འདྲེན་་་པ་པ་བམ་གང་
ཧྭ་ཤང་ཧུའི་ཀིའན་གྱི་འགྱུར། (གནས་བརྟན་སྤྱན་འདྲེན་ཡང་ཟེར།)སློབ་དཔོན་དཔའ་
བོས་མཛད་པའི་ལས་འབྲས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་གནས་བརྟན་ཀ་ཏིང་གིས་མཛད་་
པའི་སྙིགས་དུས་ཀྱི་གཏམ། དགྲ་བཅོམ་པ་དགའ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་རྟོགས་
བརྗོད་བམ་གང་ཥུའན་ཧྥ་ཤིའི་འགྱུར། ཧེ་མ་བདུན་ཅུ་པ་ཞེས་བྱ་བ་བརྫུས་
སྐྱེས་དྲང་སྲོང་ཀ་བི་རས་སྲིད་པ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་བཤད་པ་བམ་གསུམ་སློབ་དཔོན་་་་
དོན་དམ་པ་བས་འགྱུར། (འདི་ཕྱི་རོལ་པའི་བསྟན་བཅོས་སུ་གཏོགས་གསུང་།)

དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
366
ཤེས་ཟླ་བས་མཛད་པའི་སྐབས་དོན་བཅུ་པ་བམ་གང་ཥུའན་ཌུའང་ཧྥ་ཤིའི་
(འདི་ཡང་སྔ་མ་བཞིན་དུ་སྣང་གསུངས།) བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་
འགྱུར།
ལ་འཇུག་པ་།་པ་བབམ་བཞི་པཎྜི་ཏ་དེ་ཝ་ཤཱནྟས་འགྱུར། ཆེད་དུ་བརྗོད་པའི་ཚོམས་
བསྡུས་པ་བམ་བཞི་འགྱུར་གོང་འདྲ། དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་བམ་གང་
སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་སྒོམ་པའི་མན་ངག་དྷརྨ་དེ་ཝའི་
འགྱུར། སློབ་དཔོན་ཞི་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱིས་མཛད་པའི་བཅོམ་ལྡན་འདས་
ཀྱི་བསྟོད་པ་བམ་གསུམ་སྦྱིན་སྲུང་གི་འགྱུར། སྤྱན་རས་ས་གཟིགས་ཀྱི་བསྟོད་པ།
སྐུ་གསུམ་གྱི་བསྟོད་པ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་ཀྱི་བསྟོད་པ།
སྒྲོལ་བསྟོད། འཇམ་དཔལ་གྱི་མཚན་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱད་ཀྱི་བསྟོད་པ། ཡང་སྤྱན་
རས་གཟིགས་ཀྱི་བསྟོད་པ། གཙྪཱའི་ཡོན་ཏན་བརྗོད་པ། མཆོད་རྟེན་བརྒྱད་
ཀྱི་མཚན་བྱང་། མཆོད་རྟེན་བརྒྱད་ཀྱི་བསྟོད་པ། ཡང་སྐུ་གསུམ་གྱི་བསྟོད་པ།
སངས་རྒྱས་བདུན་གྱི་བསྟོད་པ། ཚིགས་སུ་བཅད་པ་བརྒྱ་པ། ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་
མཛད་པའི་སྨོན་ལམ་ཆེན་མོ། མཆོག་གི་སྡེས་མཛད་པའི་དཔེ་ཆོས་བརྒྱ་པ།
ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པའི་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་བསྟོད་པ། རིགས་དྲུག་གི་ཚིགས་
བཅད། མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས་མཛད་པའི་ཚོགས་གཉིས་བསྡུས་པའི་ཚོམས་
བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་པ་ལོ་ཆེན་ཉི་གྲགས་ཀྱི་འགྱུར། རྟ་སྐད་ཀྱིས་མཛད་པའི་
གཅེར་བུ་པའི་དྲིས་ལན་བདག་མེད་པ་བསྟན་པ་འགྱུར་གོང་འདྲ། དེས་མཛད་
པ་བླ་མ་ལྔ་བཅུ་པ་འགྱུར་འདྲ། དེས་མཛད་པའི་རིགས་དྲུག་གི་འཁོར་ལུགས་
དེས་མཛད་པའི་མི་དགེ་བ་བཅུའི་རྣམ་སྨིན་བསྟན་པ་བམ་གང་འགྱུར་འདྲ།
བམ་གང་འགྱུར་འདྲ། སློབ་དཔོན་རྩོལ་མེད་སྒོམ་གྱིས་མཛད་པའི་ཆོས་ཐམས་
ཅད་ཀྱི་དོན་བསྡུས་པ་བམ་པོ་བཅུ་པ་འགྱུར་གོང་འདྲ་རྣམས་བཞུགས།།
ཕྱི་མ་ནི། ཤཱཀྱའི་ཆོས་འབྱུང་རྒྱས་པ་བམ་བཅུ་ཧྭ་ཤང་སིང་ཡིའུ་ཀིས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 367
མཛད་པ། དེའི་བསྡུས་དོན་བམ་གང་འདུལ་འཛིན་དཱའུ་ཥུའན་གྱིས་མཛད།
དེས་མཛད་པའི་མི་མཇེད་ཞིང་གི་བཀོད་པ་བམ་དོ། སྣོད་བཅུད་གྱི་བཀོད་པ་
ཆེན་པོ་བམ་པོ་ལྔ་བཅུ་པ་ཧྭ་ཤང་རིན་ཆེན་དབྱངས་སོགས་ཀྱིས་མཛད།
གཟུངས་བསྡུས་བམ་པོ་བཅུ་པ། སྣ་བརྒྱ་དང་གྱ་ལྔ་ཡོད། ཆོས་ཐམས་ཅད་
ལས་ཉེ་བར་མཁོ་བ་བསྡུས་པ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ། སྡེ་སྣོད་གསུམ་ཀའི་ཆོས་ཀྱི་
རྣམ་གྲངས་ཀྱི་བརྗེད་བྱང་ཆེན་པོ་བམ་པོ་བཅོ་ལྔ། སུས་གུར་གྱི་ཁའི་ཧུའང་
ལོའི་དཀར་ཆག་སྔ་ཕྱི་གཉིས། གཞན་ཞེའུ་ལོའི་དཀར་ཆག ཆེན་པོ་ཐང་གི་
ནེའི་ཏིའན་ལཱུ་དཀར་ཆག དེའི་ཁ་སྐོང་། སྒྲ་བསྒྱུར་སྔ་ཕྱིའི་དཔེའུ་རིས།
དེའི་ཁ་སྐོང་། རྒྱལ་མོ་ཨུ་ཙེ་ཐིའན་གྱི་དུས་སྒྲིགས་པའི་དཀར་ཆག་བམ་པོ་བཅོ་
ལྔ། ཁའི་ཡུའན་ལཱུ་དཀར་ཆག་བམ་པོ་ཉི་ཤུ། མིང་དོན་བརྡ་སྤྲོད་བམ་པོ་ཉི་
ཕལ་པོ་ཆེའི་མིང་དོན་བརྡ་སྤྲོད། འཕགས་ཡུལ་གྱི་བཀོད་པ་
ཤུ་རྩ་ལྔ་པ།
བན་བོན་གྱི་དབྱེ་བ་
བམ་པོ་བཅུ་གཉིས་པ་ཥུའན་ཌུའང་ཧྥ་ཤིའས་མཇ
བམ་བཞི། དེའི་ཁ་སྐོང་། ཙི་ནའི་ཡུལ་འདིར་བསྟན་པའི་བྱིན་རླབས་ཀྱི་ངོ་
མཚར་སྣང་བའི་བརྗེད་བྱང་བམ་གསུམ། རབ་བྱུང་གིས་ཁྱིམ་པ་ལ་ཞེ་བས་
འབུལ་མི་རུང་བ་སོགས་ཧྭ་ཤང་ཡན་ཅུང་གིས་མཛད་པ་བམ་དྲུག ཥུའན་
ཌུའང་ཧྥ་ཤིའི་རྣམ་ཐར་བམ་བཅུ། འཕགས་ཡུལ་དུ་ཕྱིན་ཀྱང་ཕྲིན་ལས་མཐར་
མ་ཕྱིན་པར་ཆུད་ཟོས་པའི་དགེ་བཤེས་ལྔ་བཅུ་རྩ་དྲུག་གི་རྣམ་ཐར། ལོ་ཆེན་ཧྥ་
ཥིའན་གྱི་རྣམ་ཐར། བླ་ཆེན་རྣམ་ཐར་བམ་པོ་བཅུ་བཞི་པ། དེའི་ཁ་སྐོང་
བམ་པོ་སུམ་ཅུ་པ། ལོག་རྟོག་བསལ་བ་བམ་བརྒྱད། རྒོལ་ངན་ཚར་གཅོད་
བམ་པོ་གཉིས་པ་ཚན་གཉིས། ཐེ་ཚོམ་བཅུ་བསལ། བསྟན་རིམ་རྣམ་གཞག་
བམ་པོ་བཅུ་བཞི། དེའི་ཁ་སྐོང་བམ་པོ་སུམ་ཅུ་པ། བཤགས་པའི་སྐོར་གཅིག་
ཏུ་བསྡུས་པ། སིངྒ་ལ་ནས་སྤྱན་དྲངས་པའི་བསླབ་པའི་ཚད་མ་བམ་བཞི།

368 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
དགེ་སློང་མའི་རྣམ་ཐར་བམ་གསུམ། གཞི་གསུམ་ཆོ་ག ལོངས་སྤྱོད་པའི་ཆུ་
གསུམ་མདོར་བསྟན། སྲོག་ཆགས་སྐྱོབ་པའི་ལག་ལེན མིང་དོན་བརྡ་སྤྲོད་
ཆེན་མོ་བམ་པོ་བརྒྱ་པ་ཧྭ་ཤང་ཤེས་རབ་ཚལ་གྱིས་བསྒྲིགས་པ། དེའི་ཁ་སྐོང་
བམ་བཅུ། ཧྭ་ཤང་ཆེན་པོ་ཧྥ་ལིན་གྱི་རྣམ་ཐར། ཊིན་ཡུའན་ལཱུ་དཀར་ཆག་
བམ་གསུམ། ཉེར་མཁོ་སྣ་ཚོགས་བམ་བརྒྱ། ཧྭ་ཤང་ཏིང་ལེན་གྱིས་གཟུངས་
སྔགས་ཟབ་མོ་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བསྒྲིགས་པ་བམ་པོ་སུམ་ཅུ་པ། ཧྭ་ཤང་ཟིའི་
ཡོའུ་ཡིས་སངས་རྒྱས་བྱང་སེམས་མང་པོའི་མཚན་གཅིག་ཏུ་བསྒྲིགས་པ་བམ་པོ་་་
ཉེར་གཉིས། འདོད་པ་བཞིན་ཞིང་བཟང་པོར་སྐྱེ་བ་ལེན་ཐབས་ཧྭ་ཤང་རྙོག་
མེད་ཀྱིས་བསྒྲིགས་པ་!་བམ་བམ་པོ་ཉི་ཤུ། ཕལ་པོ་ཆེའི་ལེ་གྲངས་མཉམ་བསྟོད་སུང་
གུར་ཡུའུ་ཥི་ཡོའུ་རྒྱལ་བོས་མཛད་པ། སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་ཆེའི་རྒྱ་ཆེར་འགྲེལ་
པ་བམ་པོ་བརྒྱ་པ་ཧྭ་ཤང་ལིང་པིའན་གྱིས་མཛད་པ། ཕལ་པོ་ཆེའི་ལེ་གྲངས་ཀྱི་
རྒྱས་བཤད་བམ་པོ་སུམ་བཅུ། དྲི་མེད་གྲགས་པས་བསྟན་པའི་འགྲེལ་པ་ཀུ་མཱ་
ར་དཔོན་སློབ་ཀྱིས་མཛད་པ་བམ་པོ་སུམ་བཅུ། སྟོན་པའི་བཀའ་ཆེམས་ཀྱི་
འགྲེལ་བ་བམ་གང་འགྱུར་བྱང་མེད། མཆོག་གསུམ་གྱི་བསྟོད་པ་བམ་གང་སུང་
གུར་ཥའི་ཡོའུ་མིང་རྒྱལ་པོས་མཛད་ཅིང་ཆིང་སང་ཁྱུའི་ཡི་ཀིའ ན་གྱིས་འགྲེལ་པ་་
བཏབ་པ། རབ་བྱེད་ཞེ་གཉིས་པའི་འགྲེལ་པ་མཛད་བྱང་མེད།
སུང་གུར་
རྒྱལ་མོ་བཞིན་ཞེའུ་ཚི་ཞིང་ཐའི་ཧེའུ་ཡིས་མཛད་པའི་སྨོན་ལམ་རྩ་འགྲེལ།
བློན་པོ་པེའི་ཥིའུ་ཡིས་མཛད་པའི་བྱང་ཆུབ་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་པའི་རིམ་པ།
འཇམ་དབྱངས་རྣམ་འཕྲུལ་ཆིང་ལིའང་ཀཱ་ཤིའས་མཛད་པའི་ཕལ་པོ་ཆེའི་ཊཱི་ཀ་་་
བམ་པོ་བཞི་བཅུ། དེའི་བསྡུས་དོན་བམ་བཅུ། རྒྱ་ཆེར་བཤད་པ་བམ་པོ་དྲུག་
ཅུ་པ། ཧྭ་ཤང་དྭའུ་ཡན་གྱེས་མཛད་པའི་རྡོ་རྗེ་བཤད་པའི་འགྲེལ་བ་བམ་དྲུག།
སློབ་དཔོན་ཁུའི་ཀི་ཧྥ་ཤིའས་མཛད་པའི་སྐོར་ལ། སེམས་ཙམ་དུ་གྲུབ་པ་བམ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 369
བཅུ། དེའི་བསྡུས་དོན་བམ་གསུམ། དགའ་ལྡན་དུ་སྐྱེ་བ་འཛིན་པའི་མདོའི་
འགྲེལ་པ་བམ་དོ། ཚད་མའི་འགྲེལ་པ། ཆོས་བརྒྱ་པའི་མན་ངག་ཚིག་ལེའུར་
བྱམས་ཆོས་ཀྱི་ལེ་ཕྲན་ཊཱི་ཀ་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ། ཆོས་དོན་ལྗོན་
བྱས་པ།
པའི་ནགས་ཚལ་བམ་དྲུག ཆོས་བརྒྱ་པའི་འགྲེལ་པ་ཧྭ་ཤང་ཨི་ཌུང་གིས་མཛད།
ལེགས་ཚོགས་ཡོངས་འདུ་ཊི་ཀི་ཡོ་ཋན་ཤིའས་མཛད་པ། ཡང་ཁུའི་ཀིས་མཛད་
པའི་ཚད་མའི་ཡང་འགྲེལ་བམ་གསུམ་དང་ཤེར་སྙིང་གི་འགྲེལ་བ་དང་བཅས་
བདེ་བ་ཅན་གྱི་ཞིང་བཀོད་ཀྱི་ཊཱི་ཀ་བམ་དོ། སྡེ་པ་གཞན་གྱི་སྡོམ་འགྲེལ་དང་
བྱམས་པ་ལུང་བསྟན་གྱི་འགྲེལ་པ་བམ་རེ། དམ་ཆོས་པད་དཀར་གྱི་འགྲེལ་པ་
བམ་བཅུ། བྱམས་ཆོས་སྤྱི་སྡོམ་བམ་པོ་བཅུ་དྲུག་རྣམས་དང་། ཧྭ་ཤང་ཆིང་
སུས་མཛད་པའི་ཆོས་སྡེ་ལྔའི་རྒྱ་ཆེར་བཤད་པ་བམ་པོ་ཞེ་གཅིག་པ། སྡེ་ལྔའི་
བཤད་སྦྱར་བམ་པོ་ཉི་ཤུ་པ་ཧྭ་ཤང་ཁྲུང་ཡུའི་ཡིས་མཛད་པ། ཐིའན་ཐའི་ཊི་ཅེ་
དཱ་ཤིའས་མཛད་པའི་དམ་ཆོས་པད་དཀར་གྱི་འགྲེལ་པ་བམ་བཅུ།དེའི་ཊཱི་ཀ་
སློབ་དཔོན་བཤད་མ་ཐག་པའི་ཡང་སློབ་ཆན་བཞན་གྱིས་མཛད་པའི་བམ་བཅུ།
ཡང་་ཊི་ཅེས་མཛད་པའི་འགྲེལ་པ་གཅིག་དང་། ཆན་བཞན་གྱི་ཡང་འགྲེལ་
གཅིག་བམ་བཅུ་རེ། ཊི་ཅེས་མཛད་པའི་ཞི་ལྷག་ཆེན་པོ་བམ་པོ་བཅུ། ཆན་
བཞན་གྱིས་མཛད་པའི་དེ་འབྲེལ་བམ་པོ་བཅོ་ལྔ། གནས་བརྟན་ཊུང་ཨན་གྱིས་
མཛད་པའི་མདོ་མྱང་འདས་ཀྱི་རྒྱས་བཤད་བམ་པོ་བཅོ་ལྔ་དང་བསྡུས་བཤད་་
བམ་དོ། ཡང་ཊི་ཅེ་དཔོན་སློབ་ཀྱིས་མཛད་པའི་སྐོར་ལ། སློབ་དཔོན་ཊི་ཅེས་
མཛད་པའི་གསེར་འོད་ཀྱི་ཊཱི་ཀ་ཆེ་ཆུང་གཉིས་དང་དོན་ཞགས་རྣམ་ཐར་གྱི་ཟབ་
དོན། ཚེད་དཔག་མེད་བསྒོམ་པའི་གསལ་བྱེད། དགོངས་དོན་བཞི་བཤད་
དང་དྲན་ཉེ་བཞི་བཤད་བམ་བཞི་རེ། སེམས་བསྒོམ་པའི་རིམ་པའི་རྒྱས་བཤད་
བམ་དོ་སློབ་མ་ཀུའན་ཏིང་གིས་མཛད། བྱང་སྡོམ་གྱི་རྒྱས་བཤད་བམ་དོ་སློབ་

370 དེ་དག་གིས་རིམ་པ་ལྟར་སྤེལ་བའི་དངོས་གཞི་ཆོས་ཀྱི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་བསྟན་པ།
དཔོན་གྱིས་མཛད་པ། ཞི་ལྷག་གི་བསྡུས་དོན་སློབ་མ་ཆན་བཞན་གྱིས་མཛད་
པ། སེམས་བསྒོམ་པའི་རིམ་པ་སློབ་དཔོན་གྱིས་མཛད། རྡོ་རྗེའི་སྟ་རི་ཞེས་བྱ་
བ་ཚན་བཞན་གྱིས་མཛད། ཀྭ་ཆིང་ཟིའི་མཛད་པ་བརྒྱ་པ་ཀུའན་ཏིང་གིས་
མཛད། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་འཇུག་པའི་སྒོ་བམ་གསུམ་སློབ་དཔོན་གྱིས་མཛད།
ཞི་ལྷག་གི་རབ་ཏུ་བྱེད་པ་ཆན་བཞན་གྱིས་མཛད། ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་ཏིང་ངེ་
འཛིན་སློབ་མ་ཙུན་ཤིས་མཛད། བསམ་གཏན་གྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་རིམ་པ་
དང་དྲི་མེད་གྲགས་པས་བསྟན་པའི་འགྲེལ་པ་བམ་བཅུ་རེ། དེ་ལས་ཆུང་བ་
བམ་དྲུག་མ། དོན་ཞགས་རྣམ་ཐར་གྱི་འགྲེལ་པ་བམ་དོ་སྟེ་བཞི་ཀ་སློབ་དཔོན་
གྱིས་མཛད་པ། དམ་ཆོས་པད་དཀར་གྱི་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་ཚད་མ་ཙུན་ཤིས་
མཛད། ཏིང་ངེ་འཛིན་སྒོ་དྲུག་པ་སློབ་དཔོན་གྱིས་མཛད་པ། བསྟན་སྒྲོན་
བརྒྱུད་པ་རིན་པོ་ཆེའི་ཚོམས་སུང་གུར་གྱི་བློན་པོ་ཡང་ཨི་སོགས་ཀྱིས་ཀྱིས་ངབསྒྲིགས་པ་
བམ་པོ་བཅོ་ལྔ་པ། ཧྭ་ཤང་ཝའི་ཀྱིང་སོགས་ཀྱིས་བསྒྲིགས་པའི་རྒྱ་གར་གྱི་ཡི་
གེའི་ཕྱི་མོ་བམ་བདུན། མངོན་པར་རྫོགས་པར་བྱང་ཆུབ་པའི་དཀྱིལ་ཆོག་ཆེན་
མོ་བམ་པོ་བཅོ་བརྒྱད་པ་ཧྭ་ཤང་ཙུང་མིས་མཛད། བསྟན་སྒྲོན་བརྒྱུད་རིམ་
ཆེན་མོ་བམ་པོ་སོ་གཅིག་པ་གོ་ས་ཊེནི་ཀྭ་ཀུང་ཡིན་པ་ལ་ཀྱི་ཡོ་ཏུ་ཤིའི་ལས་ཀ་་་་་་
ཅན་ཧྥུ་མ་ཏུ་ཡུའི་སྟེ་སྐུ་མག་བློན་ཆེན་ལི་རྒྱུས་ཀྱིས་མཛད་པ། དཀར་ཆག་
སིའ ང་ཧྥུ་ལཱུ་བམ་པོ་ཉེར་གཉིས། ཀིང་ཡིའུ་ལཱུ་བམ་པོ་ཉེར་གཅིག རྣམ་ཐར་
རིན་པོ་ཆེའི་ཚལ་བམ་པོ་དགུ་པ་ཧ་ཤང་ཆོས་སྒྲོན་གྱིས་མཛད། སྙིང་རྗེ་ཅན་གྱི་
དཀྱིལ་ཆོག་གི་བཤགས་པའི་རིམ་པ་ཧྭ་ཤང་ཊི་ཀུང་དང་པོའུ་ཥུང་གིས་བསྒྲིགས་་
པའི་བམ་བཅུ། བསྒྱུར་རིམ་དཀར་ཆག་ཏིང་ཏེ་ལཱུ་བམ་པོ་སུམ་ཅུ་རིན་པོ་ཆེའི་
བང་མཛོད་ཀྱི་རྣམ་གཞག་ཋན་ཤིའི་ཆེན་པོ་སངས་རྒྱས་བྱིན་གྱིས་མཛད་པ་བམ་་
པོ་གསུམ་པ། ཟབ་དོན་བཤད་པའི་ཚོམས་བམ་བམ་པོ་པོ་དྲུག་པ་ཆེན་པོ་ཧོར་གྱི་ཧན་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 371
ལིན་ཥི་ཡོ་ཞི་སྟེ་རིག་གྲྭའི་བློན་པོ་སྐལ་བཟང་གིས་བསྒྲིགས་པ། (འདི་གཉིས་དང་
གོང་དུ་སོང་བའི་རྒྱ་གར་གྱི་ཡི་གེའི་ཕྱི་མོ་རྣམས་ད་ལྟའི་བཀའ་བསྟན་ནང་མེད།) རྣམས་
བཞུགས་སོ། དེ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བྱ་སྟེ། ལྷ་གླིང་ཙི་ནའི་ཡུལ་འདིར་འགྱུར་
རོ་ཅོག བཀའ་བསྟན་སྡེ་སྣོད་གསུམ་གྱིས་བསྡུས་པ་ལས། ཐེག་ཆེན་རྒྱུ་ཡི་
མདོ་སྡེ་ཉིས་བརྒྱ་དང་། །ཉི་ཤུ་རྩ་གཅིག་པུ་སྟ་ཀ་ཡི་གྲངས། །འབྲས་བུ་རིག་
པ་འཛིན་པའི་སྡེ་སྣོད་ལ། །པོ་ཏི་གཅིག་གིས་ལྷག་པའི་དྲུག་ཅུ་སྟེ། །ཐེག་པ་
འོག་མའི་མདོ་སྡེར་ངོས་འཛིན་པའི། །དམ་ཆོས་པུ་སྟི་ལྔ་བཅུ་རྩ་བདུན་ནོ། །
ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་འདུལ་བ་པོ་ཏི་ལྔ། །ཆུང་ངུའི་འདུལ་བ་པོ་ཏི་ལྔ་བཅུ་གཅིག
མངོན་པ་མཆོག་སྐོར་པུ་ཏི་དྲུག་ཅུ་གཉིས། །དམན་པར་གཏོགས་ལ་པོད་
གྲངས་བདུན་ཅུ་གསུམ། །ཞར་བྱུང་འཕགས་ཡུལ་བསྟན་བཅོས་པོད་ཉེར་
གཅིག འདིར་མཛད་པུ་སྟི་བརྒྱ་དང་ལྔ་བཅུ་གསུམ། །ཁྱོན་བསྡོམས་པུ་སྟི་
བདུན་བརྒྱ་རྩ་བཞི་སྟེ། ཆེན་པོ་ཧོར་དུས་མན་ཆད་དེ་ཙམ་བྱུང༌། ཞེས་སོ། །

372 མཇུག་བྱང་།
མཇུག་བྱང་།
སླར་འཕྲོས་དོན་ཙམ་ལ། གོང་གསལ་ཙུང་མིན་གྱི་བརྡ་ཟེར་བ་དེ་རྒྱུད་
ནས་བཤད་པ་དང་སྒྲ་པ་རྣམས་ལ་གྲགས་པའི་ཚིག་དང་ཡི་གེའི་སྒོ་ནས་སློབ་
ཆོག་པ་ཞིག་ནི་མིན་ཏེ། ལོ་རྒྱུས་རྙིང་པར་པདྨའི་ངང་ཚུལ་དང་ཧྭ་ཤང་གཉིས་
མཇལ་མ་ཐག་བརྡའི་སྒོ་ནས་ཚོད་བགམས་པའི་གཏམ་རྒྱུད་ཡོད་པ་དང་
དབྱིབས་མཚུངས་པ་ཞིག་ཏུ་གདའ་འོ། །ཡང་བུ་སྟོན་ཆོས་འབྱུང་དུ་མཁན་པོ་
དཔལ་དབྱངས་དང་ཡེ་དབང་གཉིས་ཏུན་མེན་དང་ཙིའན་མེན་གྱི་ཕྱོགས་ཆ་རེ་་་
བཟུང་ནས་དགག་བཞག་གི་བགྲོ་གླེང་བྱས་ཚུལ་ཡོད་པ་བརྟགས་པས་དེ་གཉིས་་་
ཊི་ཅེ་དཱ་ཤིའ་དང་། ཆིང་ལིའང་ཀཱ་ཤིའ་ཡབ་སྲས་ཀྱི་བཞེད་སྲོལ་འཇུག་རིམ་
རྣམས་ཀྱི་གྲས་ཡིན་ལ། གང་ཟག་གི་བློ་དང་འཚམས་པར་འཁྲིད་པའི་རྣམ་
གྲངས་བསྟན་པ་ཙམ་ལས། འདི་ཕྱོགས་སུ་གྲུབ་མཐའ་སོ་སོར་གྱེས་པ་མེད་དོ།
དེ་མཚུངས་སྤྲིན་དཀར་ནག་གི་དཔེ་ཡང་། ངེས་འབྱུང་བྱང་སེམས་ཀྱིས་མ་
ཟིན་པའི་དགེ་བ་དང་མི་དགེ་བ་གཉིས་ཀྱིས་འབྲས་བུ་བདེ་བ་དང་། སྡུག་
བསྔལ་འབྱིན་པའི་ཕྱིར་སྤྲིན་གྱི་ཁ་དོག་བཞིན་ཁྱད་པར་ཡོད་ཀྱང་། ཐར་པ་
དང་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་རྒྱུར་མི་འགྲོ་བས། འཁོར་བའི་ཁོངས་སུ་འདུ་བ་
ལས་ས་སྤྲིན་གྱི་དངོས་པོ་ལྟར་གཅིག་ཏུ་ནམ་མཁའ་སྒྲིབ་པ་བཞིན་ཁྱད་པར་མེད་དོ།
ཞེས་པའི་དོན་ཡིན་པ་དང་། ཅི་ཡང་མི་བསམ་གང་ཡང་མི་བྱ་ཟེར་བ་ཡང་རྗེ་
རིན་པ་ཆེས། མདོ་རྒྱུད་རྣམས་སུ་དེ་ལྟར་གསུངས་པ་གནས་ལུགས་མངོན་དུ་
གྱུར་བའི་གང་ཟག་ལ་།དགོངསངས་པར་བཞེད་པར་ལྟར་རང་བཞིན་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་་་
པའི་དོན་རྟོགས་པ་དག་གི་ཁྱད་ཆོས་ཡིན་པ་ལ། བོད་དུ་སོང་བའི་ཧྭ་ཤང་དེས་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ། 373
དོན་དེ་ལོག་པར་རྟོག་ནས་སོ་སྐྱེ་རང་ཁ་བ་དང་ཐུན་མོང་པའི་ཆོས་སུ་བཀྲལ་་་་་་་
བས་བློ་དམན་མང་པོ་ཆད་ལྟར་འཁྲིད་པའི་སྐྱོན་ཀ་མ་ལ་དང་ཡེ་དབང་གིས་་
ལེགས་པར་སེལ་བས་བཀའ་དྲིན་ཤིན་ཏུ་ཆེ་ལ། རྒྱུ་མཚན་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཧྭ་
ཤང་གི་ལྟ་བ་ཞེས་ཆད་ལྟའི་མིང་གི་རྣམ་གྲངས་སུ་གྲགས་པ་རྒྱབ་ན་ཡིན་ཚད་ལ་་
མིན་པར། ཧྭ་ཤང་གོང་གསལ་དེ་ཁོ་ནར་དམིགས་ཀྱིས་བཀར་ཏེ་གོ་དགོས་སོ། །
འགོས་ལོ་ཡེ་བཟང་རྩེ་བའི་དེབ་སྔོན་དང་། འབྲུག་སྨྱོན་ཀུན་དགའ་ལེགས་
པའི་རྣམ་ཐར་ན་བུ་སྟོན་ཆོས་འབྱུང་སོགས་སུ་འབྱུང་བའི་ལོ་རྒྱུས་དང་འདྲ་མིན་
ཞིག་ཡོད་སྣང་ངོ་། ང་གོང་དུ་་་སོསོང་བའི་སྟོན་པ་མང་པོའི་ལུགས་ཀྱི་འགའ་
་གམ་ཕལ་ཆེ་བ་ནི། འཕགས་པ་བརྒྱད་སྟོང་པ་ལས། རྐོ་ཤི་ཀ་གང་གི་ཚེ་
ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་་་
པ་འཇིག་རྟེན་དུ་མི་འབྱུང་བར་འགྱུར་བ་དེའི་ཚེ་ཡང་ཀོ་ཤི་ཀ་འདི་ལྟ་སྟེ་
རྣམས་འ
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་རིག་སྔགས་འདི་ཉིད་ལ་བརྟེན་ནས་ཀོ་ཤི་ཀ་་
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་རྣམས་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་རྒྱུ་མཐུན་
པ་སྔོན་ཐོས་བས་ཐབས་མཁས་པ་དང་ལྡན་པར་འགྱུར་རོ། ཀོ་ཤི་ཀ་སེམས་
ཅན་རྣམས་ལ་རྗེས་སུ་བརྩེ་བ་དང་ལྡན་པ་དེ་དག་ཀྱང་རྗེས་སུ་བརྩེ་བའི་ཕྱིར་
འཇིག་རྟེན་འདི་ལ་བརྟེན་ཏེ་དགེ་བ་བཅུའི་ལས་ཀྱི་ལམ་རྣམས་འཇིག་་རྟེན་དུ་
རབ་ཏུ་འབྱེད་དོ། །བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ཡན་ལག་དང་མི་ལྡན་པའི་བསམ་གཏན་བཞི་
འཇིག་རྟེན་དུ་རབ་ཏུ་འབྱེད་དོ། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ཡན་ལག་དང་མི་ལྡན་པའི་ཚད་
མེད་པ་བཞི་འཇིག་རྟེན་དུ་རབ་ཏུ་འབྱེད་དོ། །བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ཡན་ལག་དང་མི་
ལྡན་པའི་གཟུགས་མེད་པའི་སྙོམས་པར་འཇུག་པ་བཞི་འཇིག་རྟེན་དུ་རབ་ཏུ་
འབྱེད་དོ། །བྱང་ཆུབ་ཆུབ་ཀྱི་ཡན་ལག་དང་མི་ལྡན་པའི་མངོན་པར་ཤེས་པ་ལྔ་
རྣམས་འཇིག་རྟེན་དུ་རབ་ཏུ་འབྱེད་དོ། །ཀོ་ཤི་ཀ་འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་ཟླ་

374 མཇུག་བྱང་།
བའི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ་བརྟེན་ནས་སྨན་དང་སྐར་མ་ཐམས་ཅད་སྟོབས་ཅི་ལྟ་བ་
དང་མཐུ་ཇི་ལྟ་བར་ཀུན་ཏུ་སྣང་བར་བྱེད་དོ།
།རྒྱུ་སྐར་རྣམས་ཀྱང་སྟོབས་ཇི་
ལྟ་བ་དང་མཐུ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་སྣང་བར་བྱེད་དོ། །ཀཽ་ཤི་ཀ་དེ་བཞིན་དུ།
(ལུང་འདི་སྔར་བཤད་པའི་རྒྱལ་བ་ཉི་མའི་མཚན་གྱི་སྒྲུབ་བྱེད་དུ་ཤིན་ཏུ་ཡང་འགྲོ་བ་ཚོམ་པ་མ་མཆིས་་
སོ།) དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པར་སངས་རྒྱས་་
འདས་ནས་དམ་པའི་ཆོས་འཇིག་པར་གྱུར་བ་དང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་་་་་་
བཅོམ་པ་་ཡང་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་འཇིག་རྟེན་དུ་མ་བྱུང་བ་་
ན། ལ་ལ་ཆོས་སྤྱོད་པ་དང་མཚུངས་ས་པར་པར་སྤྱོད་པ་དང་ཞི་བར་སྤྱོད་པ་དང་།
དགེ་བར་སྤྱོད་པ་གང་དག་འཇིག་རྟེན་ན་རབ་ཏུ་འདོགས་པ་དང་རབ་ཏུ་སྒོམ་་་
པ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རབ་ཏུ་ཕྱེ་སྟེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའི་ཐབས་མཁས་པ་ལ་འཇུག་ལ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་ཀྱི་ཐབས་
མཁས་པ་དེ་ཡང་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ལས་སྐྱེས་པར་རིག་པ་བྱའོ། །
ཞེས་གསུངས་པ་དང་མཐུན་པར་གོར་མ་ཆག་གམ་སྙམ་མོ།།
སྨྲས་པ། བསྟན་བཅོས་རྩོམ་པའི་མཚན་ཉིད་མི་ལྡན་ཡང་
སྒྲུབ་མཆོད་ཚུལ་དང་དགེ་བའི་ཀུན་སློང་གིས།།
ལྕོགས་ཚད་བཀོད་འདིར་ལྷག་ཆད་ནོར་འཁྲུལ་གྱི།།
ཉེས་པ་གང་མཆིས་བཤགས་སོ་བཟོད་པར་གསོལ།།
དང་པོའི་ལས་ཅན་འདྲིད་ཆོས་ཕང་འགྲོ་ཡི།།
དྲང་དོན་གཙོར་སྟོན་ངོ་མཚར་འགྱུར་ཁུགས་དང་།།
བག་ཉལ་ཕྱོགས་འཛིན་ཆུ་རྟགས་ཆུ་སྐྱར་གྱིས།།
ཉེར་འདོན་སྒྲོ་སྐུར་སྐད་དང་མ་འདྲེས་པར།།
ཚད་མས་དཔྱད་བཟོད་རང་བཞིན་དྲང་པོའི་གཏམ།།
ལྷུག་པར་སྨྲ་བའི་དབྱར་རྔ་རབ་བསྒྲགས་ཚེ།།

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
375
གཟུར་གནས་བློ་ལྡན་མདོངས་མཐའ་ཅན་དག་གི།།
བརྟན་པ་དབང་མེད་འཕྲོག་པ་ཆོས་ཉིད་ཡིན།།
འདིར་བརྟེན་འགའ་ཡི་ལེགས་ཚོགས་ས་འའཕེལ་བ་དང་།།
དེ་མིན་འགོག་པའང་སྲིད་པས་རྗེ་བཙུན་གྱིས།།
བྱིན་གྱིས་བརླབས་ཤིང་གཤིན་རྗེའི་གཤེད་པོས་ཀྱང་།།
རྟག་ཏུ་སྲུང་ཞིང་སྤེལ་བའི་ཕྲིན་ལས་མཛོད།།
ཅེས་ཤན་ཊེའུ་སྟེ་ལྷ་གླིང་དུ་གྲགས་ཆེ་ཞིང་ཤེའན་ཊེའུ་ཞེས་ལུས་འཕགས་་་་་
གླིང་དུའང་འབོད་པའི་རྒྱ་ནག་ཡུལ་དུ་དམ་ཆོས་བྱུང་བའི་ཚུལ་གྱི་ཟིན་བྲིས་འདི་
ནི། དུས་གསུམ་རྒྱལ་བའི་དབང་པོ་བཛྲ་དྷཱ་ར་ཏཱ་ལའི་བླ་མ་བསོད་ནམས་རྒྱ་
མཚོ་དཔལ་བཟང་པོས་རང་ཉིད་ཀྱི་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་ཝུ་མེད་ཨ་ལ་ཐན་རྒྱལ་པོ་་
བརྒྱུད་པར་བཅས་པས་གཙོ་བྱས་གདུལ་བྱ་རིས་སུ་མ་ཆད་པའི་གཙུག་གི་རྒྱན་དུ་
ཡང་སྲིད་དུ་མར་ཞི་རེ་ཐུ་ཧུ་ཐུག་ཐོ་སྟེ་ཁྲི་པ་
དབང་བསྐུར་བ་ནས་བཟུང་།
འཕགས་པའམ། ཁྲི་པ་སྤྲུལ་པའི་སྐུའི་མཚན་འཛིན་པ། དཱ་མིང་ཝན་ལི་རྒྱལ་
པོའི་དུས་ནས་ད་ལྟའི་བར་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ན་རིམ་མཐར་ང་ཆགས་ཆགས་སུ་ནང་མདོ་འདུལ་
མངོན་ན་གགསུམ་ས་ལ་ལ་རྩརྩལ་དུ་ཐོན་པར་སྦྱངས་ཤིང་། འཆད་རྩོད་རྩོམ་གསུམ་ལ་
གས་པ་མི་མངའ་པའི་གོ་འཕང་ལ་མངའ་བརྙེས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས། དབང་
ལྡན་མཚམས་ཀྱི་བསྟན་འགྲོའི་སྨན་ཡོན་ཆེན་པོར་གཞན་དྲིང་མི་འཇོག་པ།
ལྷག་པར་བདག་གི་སྐྱེད་བྱེད་ནས་བཟུང་མི་རབས་གཉིས་ལ་ལུགས་ཟུང་གི་སྒོ་
ནས་བཀའ་དྲིན་འགྲན་ཟླ་མི་མངའ་བ། མཁས་བཙུན་བཟང་གསུམ་ལ་སྐྱེས་
སྦྱངས་གཉིས་ཀས་མངོན་པར་ཕྱུག་ཅིང་། །གོང་མའི་ལུང་གིས་མཁར་སྔོན་དུ་
གཏོགས་པའི་བླ་མ་སེར་མོ་ཐམས་ཅད་ལ་ལུགས་གཉིས་ཀྱི་བསླབ་བྱ་ལེགས་པར་་
སློབ་པའི་ཇ་སག་དཱ་བླ་མ་སྟེ་ཁྲིམས་འཛིན་གཙོ་བོ་བླ་མ་ཆེན་པོའི་གོ་ས་དང་ལས་

376 མཇུག་བྱང་།
ཀ་ཅན། སྐུ་གོང་མ་ཨ་ལ་ཐན་རྒྱལ་པོའི་དུས་སུ་རྒྱལ་ཡུམ་རིན་པོ་ཆེས་དབུས་
པའི་གསུང་རབ་མང་པོ་སོག་སྐད་དུ་བསྒྱུར་ནས་མུན་གླིང་དཀར་གསལ་དུ་
བཏང་བས་ཧོར་སོག་བྱིངས་ལ། པཎྜི་ཏ་ཞི་རེ་ཐུ་ཀཱ་ཤིའུ་ཆོས་རྗེར་གྲགས་པའི་
གྲགས་པ་དོན་ལྡན་ཁོ་ནར་བྱོན་པ་ལྷ་མིའི་གཙུག་རྒྱན་མཆོག་གི་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་་
རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་སྔ་ནས་ཀྱིས། །དཔལ་འཇིགས་པ་མཐའ་དག་འཇིགས་པའི་
སྐུ་བརྙན་རྒྱ་ནག་ལི་མ་དང་འོག་རྟ་བརྟན་ཅིང་འགྲོས་ལེགས་པ་གཅིག །སྣག་
ཤོག་གི་མཐུན་རྐྱེན་ཡན་ཆད་གནང་སྟེ་འདི་ལྟ་བུ་ཞིག་གྱིས་ཤིག་གསུངས་པའི་་་་་
བཀའ་ལྡོག་མ་ནུས་པར་དང་དུ་བླངས་ཏེ། མ་ཧཱ་ཙི་ནའི་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་ཡིག་
ཚང་གཞུང་ཆེན་མོ། བླ་ཆེན་རྣམ་ཐར། སྡེ་སྣོད་གསུམ་གྱི་དཀར་ཆག་སྔ་ཕྱི་
རྣམས་ལས་ཐོར་བུར་ཕྱུང་སྟེ། བོད་ཀྱི་སློབ་གྲྭ། བཀའ་འགྱུར་ཁང་།
དབེན་གནས་བྱམས་པ་གླིང་། རི་བོ་སྤོས་ངད་ལྡན་གྱི་དབེན་གནས་ཚེ་དཔག་
གླིང་། ཉི་མ་རིའི་དབེན་གནས་ཞེང་ཀ་ཐི་རྣམས་སུ་ཅི་རིགས་པར་བསྒྲིགས་པ་
ལ། གནས་དང་གང་ཟག་།་སོགསོགས་ཀྱི་མིང་བཀྲལ་ཡོད་པ་དང་བསྒྱུར་བཏུབ་པ་
དང་བསྒྱུར་དགོས་པ་རྣམས་སྒྲ་དོན་གང་འོས་ཀྱིས་འགྱུར། དེ་མིན་ཟུར་ཆག་
མ་ཆག་ལ་མ་ལྟོས་པར་རང་སོར་བཞག །ཆོས་ཀྱི་མིང་ཕལ་ཆེ་བ་ངོ་ཤེས་པ་
རྣམས་བོད་མ་བཞིན་དང་། མི་ཤེས་པ་དང༌། བྲེལ་གཡེང་གིས་བརྟག་མ་
ཁོམ་པ་རྣམས་མིང་དོན་གང་རུང་བསྒྱུར་བདེ་བ་དེའི་རྗེས་སུ་འབྲངས་ཏེ་བསྒྱུར།
མི་བདེ་བ་དག་གོང་གསལ་ལྟར་སོར་བཞག་བྱས་པའི་བྱེད་པ་པོ་ནི། སྤྲུལ་པའི་
སྐུ་རིན་པོ་ཆེ་དེ་ཉིད་ཀྱི་དངོས་སློབ་དང་ཡོན་བདག་གི་ཐ་ཤལ་ཇིང་གིར་རིགས་་་
ལས་སྐད་བཞི་སྨྲ་བའི་དགེ་བསྙེན་རླུང་ཁམས་བ་མགོན་པོ་སྐྱབས་སོ། །དེ་ཡང་
ཇི་སྐད་དུ། མ་བསླབས་པ་ལ་མཁས་གྱུར་ན། །རྒྱུ་འབྲས་བདེན་པ་ག་ལ་སྲིད།།
ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར། དཔེ་ཧྲུལ་མང་པོ་མཐོང་ལོ་ཙམ་ལས་སློབ་གཉེར་མ་

རྒྱ་ནག་གི་ཡུལ་དུ་དམ་པའི་ཆོས་དར་ཚུལ་གཙོ་བོར་བཤད་པ།
377
བྱས་པས་མཁས་གྲལ་དུ་ཚུད་པའི་དོགས་པ་ཙམ་ཡང་མེད་ཕྱིན། སའི་བུ་གར་
མཚུངས་པའི་ཁ་!་ནས་ནས་ལེགས་ལེགས་
བཤད་བཤད་མི་ཡོང་བ་ཆོས་ཉིད་ཡིན་གཤིས་བསྟན་
བཅོས་ཀྱི་གཞུང་སྤྱི་དང་མི་མཐུན་པ་དང་། ལུང་ཆེན་པོ་དག་དང་འགལ་བ་
སོགས། མདོར་ན་རང་སྐད་མིན་པས་ངག་སྒྲོས་འཆུག་པ་དང་། གྲངས་ཙམ་
ལ་འཁྲུལ་པ་ཡན་ཆོད་ཆད་ལྷག་ནོར་འཁྲུལ་གསུམ་གྱིས་བསྡུས་པའི་ཉེས་པ་ཅི་་་་་་
ཐོབ་མཆིས་མཐའ་དག་མཁས་པ་རྣམས་ལ་བཟོད་པར་གསོལ་ལོ། ཅུང་ཟད་།
པའི་དགེ་བས་ཕན་བདེའི་རྩ་ལྭ་བར་བར་འགྱུར་རོ་ཅོག་ཚད་སྤྱི་དང་ཁྱད་པར་ཕྱག་རྒྱ་་་་
གསུམ་དང་ལྡན་པའི་དམ་ཆོས་རིན་པོ་ཆེ་དང༌། ཡང་སྒོས་རྗེ་བཙུན་ཙོང་ཁ་པ་
ཆེན་པོའི་རིང་ལུགས་སྒོ་ཐམས་ས་ཅངཅད་ནས་ཕྱོགས་ཐམས་ཅད་དུ་དར་ཞིང་རྒྱས་ལ་་
ཡུན་རིང་དུ་གནས་པར་གྱུར་ཅིག། ། །སརྦ་མངྒ་ལཾ། །
འདི་ལྟ་ན་གོང་མ་ཚིན་ཆུའི་རྒྱལ་རབས་བཞི་པ་ཚྭན་ལུང་གི་མི་བཟང་གུང་་
ལོ་ཆེན་མགོན་པོ་སྐྱབས་ཀྱིས་བརྩམས་པའི་རྒྱ་ནག་ཆོས་འབྱུང་འདི། སྐུ་ཞབས་
ཐམས་ཅད་མཁྱེན་གཟིགས་ཆེན་པོ་སི་ཏུ་རིན་པོ་ཆེའི་སྙན་པའི་གྲགས་པས་
ཐུགས་འཕྲོགས་ཏེ་བསྟན་་བཅོས་འདི་དོན་དང་ལྡན་མིན་དཔྱད་པའི་སླད་དུ་རྟ་་
ཟོམ་གྱིས་བརྒྱུད་ནས་ཕུལ་བྱུང་བ་ཞིག་གོ། གཞན་ཡང་སོག་བོད་སྐད་ཡིག་
ཤན་སྦྱར་གྱི་དག་ཡིག་ཆེན་མོ་དང་། རྒྱལ་བའི་སྐུ་གཟུགས་ཀྱི་ཆ་ཚད།
གཟུངས་རྡོ་རྗེའི་ཚེ་དང༌། དེའི་སྒྲུབ་ཐབས་དང་། གསང་བ་རིང་བསྲེལ་གྱི་
གཟུངས་དང་། གཉིས་མེད་རྣམ་རྒྱལ་གྱི་དབུ་ནས་ལྡེབ་གཅིག་མ་ཚང་བ་
གསར་བསྒྱུར་དང་། ལས་རྩིས་དུས་རྩིས་བཅས་ཀྱི་སྔ་ན་མེད་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྐྱེས་
སུ་ཕུལ་བ་རྣམས་ཀྱང་ཡོད་དོ།། །།
ཨོཾ་སྭ་སྟི། འཇམ་དབྱངས་ཞིང་ཁམས་མ་ཧཱ་ཙི་ན་རུ། །རྒྱལ་བའི་དམ་
ཆོས་ཇི་ལྟར་ལྟར་དར་དར་ངབའི་ཚུལ། །།ཁུངས་བཙུན་ལེགས་བཤད་ཡི་གེའི་ཕྱི་མོའི་སྤར། །

378 མཇུག་བྱང་།
སྡེ་དགེ་ལྷུན་གྲུབ་སྟེང་དུ་ལེགས་པར་བསྒྲུབས། །ཞེས་ཀུན་མཁྱེན་བླ་མ་འཇམ་
དབྱངས་མཁྱེན་བརྩེའི་དགོངས་བཞེད་སྐོང་བའི་འདུན་པས་སོ།། །།

དཔེ་སྒྲིག་འགན་འཁུར་པ། བསོད་ནམས་རྡོ་རྗེ། ཞུས་ཧྲའོ་ཆང་།
མདུན་ཤོག་ཇུས་འགོད་པ། ལི་ཅན་ཞུང་།
དཔེ་སྒྲིག་ལག་རྩལ་པ། ཅང་ཧུང༌།
རྒྱ་ནག་ཆོས་འབྱུང༌།
མགོན་པོ་སྐྱབས་ཀྱིས་བརྩམས།
བློ་བཟང་བསྟན་འཛིན་གྱིས་བསྒྱུར།
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་བསྐྲུན།
ཞིན་ཧྭ་དཔེ་ཚོང་ཁང་པེ་ཅིན་འགྲེམ་སྤེལ་ཁང་།
པེ་ཅིན་ལུང་ཁྲང་ཝེ་ཡེ་པར་འདེབས་ཚད་ཡོད་ཀུང་སི།
2005ལོའི་ཟླ་9པར་པར་གཞི་དང་པོ་བསྒྲིགས།
2005ལོའི་ཟླ་9པར་དཔར་ཐེངས་དང་པོ་བརྒྱབ།
ISBN 7-80057 - 770 – 8/K · 106
དཔེ་རིན་སྒོར། 22. 00

责任编辑:徐绍强(汉文) 索朗多吉(藏文)
封面设计:李建雄
技术编辑:姜宏
图书在版编目(CIP)数据
汉区佛教源流记 /贡布嘉著 罗桑旦增译. 北京:
中国藏学出版社,2005
ISBN 7-80057-770-8
I.汉...II.①贡...②罗..III.佛教史-中国
汉语、藏语 IV.B949.2
中国版本图书馆 CIP数据核字 (2005)第 066547号
汉区佛教源流记
贡布嘉 著
罗桑旦增译
出版: 中国藏学出版社出版
发行: 新华书店北京发行所
印刷: 北京隆昌伟业印刷有限公司
开本: 850×1168 1/32 字数:206(千)
印张: 12 插页:2
印次: 2005年9月第1版第1次
印数: 1500册
书号: ISBN7-80057-770-8/K.106
定价: 22.00元

: (R×) * (Okx)
装帧设计: 李建雄 技术编辑:姜宏
MAne
ISBN7-80057-770-8
ISBN7-80057-770-8/K 106
9787800577703"> *ff:22.00சம்

